---
title: 2021年终总结
date: 2021-12-31 23:11
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---

打开美团的年度报告，看到都是最近点的外卖，才恍然意识到这一年的大部分时间又是在家度过的。

一定是神奇的运气，让我每次的工作都没有更忙，只有更闲。第一份正式的IT工作就是标准的朝九晚五，尽管同组别的同事都默默跟着领导加班，我却像个没事人一样到点就走——被另一部门的哥们教唆着下班。就这样也没有被同事嫉妒、领导嫉恨，每次年终照发，申请离职时还被热情挽留了一番。可惜这温水煮青蛙的日子是最危险的。如同《暗时间》作者刘未鹏所说，困难的日子越过越容易，简单的生活越过越难。应该庆幸自己的离开没有太晚。

之后碰到一个号称不加班实际却加班像加饭的所谓外企，呆了几天果断跑路了。结果去了另一家依然是加加加，第一个星期就肝到了凌晨四点。还好所有加班都有调休，同事也还nice，坚持呆了一段却遭遇搬新家的甲醛攻击。生命健康总是第一位的，给资本家打工又不是给资本家卖命，再次果断选择跑路。然后误打误撞遇见了现在的同事所在的项目组，依然是标准的朝九晚五还有固定奖金，可惜好景不长又没坚持多久。

然后就是上一份工作，依然号称不加班却在入职一周开始九九六。原本以为这样的日子就是未来不抱指望的日常，没想到被疫情这只黑天鹅改变了。从春节在家时期的减薪（结果老板良心尚存没真减），到刚回办公室一个月就被宣布办公室不再续租，武汉团队全部居家办公。

可以预见，没有办公室的团队最终结果就是走向解散。果然不到几个月，十来人的队伍就走了一大半，没想到的是我成了最后的“留守儿”。在顽强地多挺了一年多之后，竟然还能领到全额的赔偿金，这让第一次拿N+1的我只能感叹命运待我不薄。毕竟舒舒服服睡到自然醒的居家办公生活也算是可遇不可求。

然后就是现在的工作了。这也正是今年发生的事情，从浑浑噩噩既忙碌（工作之余还要帮带娃）又悠哉（最后几个月基本没啥事做），到疯狂投简历连轴转地面试，有失望也有希望，到尘埃落定接受前同事大哥的邀请，在收入增长的同时还能继续保证朝九晚五每晚陪娃遛弯的日子，不感谢生活难道还感谢上帝吗。

如今工作之后的生活，基本就是被带娃占据了。居家办公时还能在摸鱼时趴着休息腰之余看看书，最近出门上班，通勤又去了一笔时间，加上娃还越睡越晚，最近都到十点半之后了，“只能”睡前刷刷抖音看看电影解说。

只能感叹单身没娃时的业余时间没有得到足够的珍惜，不懂得精彩的生活源于何处，如今困于亲子之乐的围城，只能在手机和书本里感受世界的缤纷。

当然，手机是越看越多，书则越翻越少。有所耳闻的都一一翻阅，其中一小半意犹未尽，被留在记忆深处——等同于隔天就忘，一大半止步第一章，实在是味同嚼蜡——没有考试要应付的阅读痛苦，都没有经受的必要。想到这点，果断合卷、返回、删除书籍。书毕竟都下的免费的，时间却不是。刷刷张同学他不香吗。

今年留有印象的，是年头看了几本科幻，以《大师的盛宴》为指引，领略了下国外科幻大师的水平。大师虽多，能让我赞叹的只有乔治马丁。《沙王》短短几万字，却让人冷汗直下，像观赏了一部两小时的恐怖电影。

4月份难得出差去了公司本部，看了60岁学认字的姜淑梅75岁才写成的回忆录
《乱时候，穷时候》。真是好书，足够真实，真实才有雷霆万钧般的力量。看了此书，不会再有人向往旧时代的好。那是吃人的时代。

接着看了挺不错的绝叫、项塔兰，秋天开始入手了一批推理小说，知道了几个蛮有水平的推理作家——也知道了几个名不副实的。

年末的惊喜来自于《挽救计划》。有震撼又有感动，既有宏大叙事又间杂着温暖人情，这是比之前看《三体》还要不一样的体验。我愿意推荐它一万次。

以上这些，当然都截止到换工作之前。出门工作之后，进了一个此前从未接触的行业，学习颇多，时有加班，收获丰富，时间渐少，一个转眼就是2022。回顾旧的一年，更多的是顺遂和幸运，希望新的一年，也不辜负期望。