---
title: 2024龙年正确姿势生存指南
date: 2024-02-05 21:30
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---

转眼即逝又是一年，所幸2023也没白过，继续打怪升级习得不少经验、教训、技巧、心得以及野路子，借地分享，以御新年新敌。

关于看电视

众所周知带娃的是天底下最没资格同时也最没时间看电视的，但一年到头终于还是幸运挤得几天空闲，来宠幸一下客厅里这头明明个头最大但大部分时间都当不存在的大象。当然，会员是没有的，能看的不想看，想看的问你啥时候升级VIP。这倒也不难，只需电脑上略一搜索，找找在线资源或者BT种子也是铺天盖地。问题就是相比在电视上一键打开，这样一番等待下载-拷贝U盘-翘着屁股在电视后面找插口-识别内容了才能观看，体验明显等而下之。今年突发奇想，在原本是安卓系统的电视上尝试安装了连接电脑的远程桌面APP，输入IP即可同步电脑界面和声音。可惜电视普遍性能孱弱，掉帧严重——就是你明明看到人物的动作正常，声音也同步，但是那反应就像放幻灯片，一幅一幅比皮影戏还不如。

于是放弃，实际在排除了充值的选项之后，最好的方式就是直连电脑主机，只要你能找到在线资源并且保证网络通畅就行了。有鉴于此，我还着重考虑一下拼爹爹上几百块的巴掌大迷你主机，但想到这一年等一回的恩宠频次，还是作罢。

关于看病吃药

看病吃药本非常事，却在疫情之后成了家常便饭。这一年下来，医院也跑了至少五次以上了。有些套路逐渐了然于胸，比如医生总免不了在西药以外给你带几副中药，看似助养身体，实则只为创收。这一点在大医院的中级医生（排除资深老专家和无名小医生）和社区医院的医生身上尤甚。医院的还会给你提前说开了哪些，社区的可能嫌人多嘴杂，给你默默开好都不带问的。这时候就很考验个人体质了，在病重之时保持大脑的清醒和迅捷的反应。看到中药赶紧让他划掉，只取治本的西药即可。

关于睡眠噪音

作为八年以上的资深睡眠耳塞重度使用用户，睡眠噪音一直是萦绕在耳边（以及耳内）的老大难问题。目前靠3M或者安耳悠的耳塞只能说凑活过。亟待再迈一步，尝试一下比如上百块的3M睡眠耳罩或者各品牌的降噪耳机。

今年的新发现是，与其门窗紧闭耳塞上阵，同时心里默念十万个别吵别吵，不如化被动为主动，干脆整上一个噪音发生器（比如夏天必备的USB小风扇），开最大档位，把那些窸窸窣窣的杂音给盖过去。有规律的白噪音也是相当助眠的。只是建议别直接放床上而是放在床头柜或者床边小板凳上，太靠近耳朵的震动会让你感觉自己成了睡在轿车引擎盖上的猫。

关于刷抖音

抖音是个好东西，这是我一直信奉的观点。就跟人们说电视电影或者游戏也是个好东西一样。工具或者内容，只是工具和内容本身，如果被滥用或者太沉迷，那必然该使用者背锅。看到有人吃饭被噎死或喝水被呛死，谁会傻到来痛斥一番食物和水呢？

今年在抖音上花掉的时间肉眼可见的增长了。甚至养成每天都会刷上一刷的习惯。但还好倒也不会专门花整块的空余，也就两个固定的地点：坑上、炕上。如厕时间和酝酿睡意的时间，总是难以打发或者说一般也是免不了被浪费掉的，不如找点乐子，就当给大脑喂点零食。

玩的多了，也发现了一些很宝藏的内容。比如知道了热水器的双金属片如何变形后通过杠杆原理推动电源断电；学会了左转车道不管是实线虚线都能一把掉头的实用小技巧；还了解到印度宝宝可以不用热奶器消毒机恒温水壶就着冷水就能灌一大壶奶粉。最近新关注的一个号则教会了我怎么欣赏莫奈、伦布朗和马塞尔·杜尚。

当然抖音也有个最大的缺点，就是刷完了的空虚，并且也缓解不了白天的疲累。还好今年我学习到，原因在于你的娱乐方式必须和你的工作方式相反。如果你是脑力劳动居多，那么运动或者体力劳动才能给你彻底解乏。

关于各种小毛病：腰酸背痛/干眼症/腕管综合征/口腔溃疡

对于我们这样80%时间都正襟危坐同电脑熬鹰的办公室人士，虽说风吹不着雨淋不着，身体的耗费却也不少，腰椎和眼睛就是首当其冲。

个人对于腰痛的策略依然延续以前的方案，另备一个站着操作的小桌子，一个夹起来的便携屏，再搭配HDMI切换器，随时一键切换站坐姿态。另辅以闲暇时间的简单运动，练一练“桥”“小飞燕”之类的，目前倒也啥大问题。最近半年甚至能减少到一周才一到两次的站立办公频次。

对于用眼过度，在此前用过一段时间热敷眼罩之后，干眼症其实已经缓解，今年则坚持随时佩戴蓝光眼镜，不适的时间也大大减少了。

腕部不适则是鼠标用太多，我本已习惯左右手换着来，今年还打算试试苹果的妙控板。最后综合参考钱包和网上的建议，又坚持使用了一段时间的腕托。没想到效果超出预期。看来有些事情初看一般般，要坚持了才能展现真正的效果。

最后至于口腔溃疡，一年补一个疗程的葡萄糖酸锌，今年也未例外。甚至为了提高免疫力加大了剂量；虽然一股酸水味确实难以入口，不免让人胃酸上涌，但比起舌头生疮喝水都要呲牙咧嘴的体验，还是好受多了。

