---
title: 7月31号
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
每天写些议论性的东西也够无聊的，如果真有人能一字不漏地每篇都看到，我一定会感动得痛哭流涕，甚至要感谢TA十八辈祖宗生了这么一个活宝，真让人省心。可是在观众审美疲惫之前，我自己都累了。而且这些东西终究不是目标，真正触动人心的东西，是感情，是一些似曾听说过，好像经历过，甚至如自己记忆一般的故事。无奈叙事能力有待提高，不过我会“慢慢来”的。

前天是29号，既然最后还是选择了武汉，那么也没太多迟疑好说，开始网上狂洒简历。不知道是幸运还是不幸，上午的动作，下午就有了回音：第一个面试被敲定在31号。还自然的不带任何犹豫的，上了30号的车，车上还多接了一个面试，我二话没说跟她定在下午，准备下车稍一安顿就可以过去了。没想到临近汉口站，fanfan却在电话里说原本可以给我开门的室友下午五点才能回来。客车停了下来，我收拾背囊的手也停了下来。卡顿了零点几秒，我松手了，想直接去武昌好了。GC那里可以做一个中转。这也是一万个不幸中的幸运：在酷暑难当落点无着的武汉夏天中午，这辆车居然特么会停靠三个站点。

没想，到了武昌GC却在电话里说：我这里距离我要面试的光谷有十几站，你确定要来吗？我果断放弃了：此时时钟已经指向了两点，我再兜转一下天都黑了。不过还是GC想了个好主意：要不你去开个钟点房吧，我来报销。我笑笑：这小子何时变这么大方了。不过主意倒是不错。于是我好歹能在面试前换下左右都不对称的凉拖，纾解下疲惫和汗水，体体面面去会人事专员。

在电话里和不知名的小姐纠结了半天某大厦名字的发音，我竟然找到了一个完全没听说的公司。按说公司那么多我在网上找的也不会是BAT那种级别的知名企业，但是这个什么山鑫集团——看着前台背后的公司名我愣了几秒，直到前台招呼我推门而入我才回过神——我特么什么时候投这个简历了？难怪我来的路上在智联上翻来翻去也没翻到对应地址的申请记录。那么，可想而知，当那位姑娘问我你是面试的什么职位的时候我也只好硬憋：运营、编辑吧？这是我投的两个方向。姑娘叹了口气：你投的什么岗位都忘了吗？是推广。我假意微微一笑：啊呀是的是的，我就是这个意思。

不过姑娘没再给我开口的机会，也懒得问我自我介绍、前任经历的问题。直接就是待遇工作时间了。我插空问：你们怎么判断我有没有资格胜任这份工作呢？姑娘才跳出来：啊，这个，我会再打电话通知你的。我默想：看来没什么悬念，我该找个什么理由推掉呢？是“啊我们有缘无分”还是“唉你就是长得有点丑呢”？面试完和GC吃了一顿毫无胃口的羊肉面。他满汤满碗，我颗粒未进，碍于面子，给他倒了半碗形成一种意犹未尽的场面才好意思离开。

等我地铁来到青年路，可怜的FF居然还在黑暗某处的一家医院挂点滴，我只好自己去找他的室友开门。摸索来摸索去，功夫不负有心人，果然还是忘了怎么走了。只好给其室友挂电话，电话那头传来其室友的嘲笑：你跟F一样不认识路。我诚惶诚恐之下，顺道买了点水果，只为了给其压压惊。

其实这是一个算得上简陋的民居，值钱的家具也就电冰箱一台，而且是屋中唯一的大电器——电风扇和路由器就不说了。在家中的时候就在想ff这个七月是怎么过来的，转眼间也轮到我来考验考验了。我带着惶恐之意而来，本应最担心的是怎么尽量不麻烦他们，到了这里首先被感染的却是ff同学的决心。同样是感冒发烧，他也是没向谁抱怨什么；条件艰苦如此，照样好好学习。而且我这次来又知道他开始了一份兼职——因为没钱了。想来也可以理解他独立的意念，但是当知道还要上夜班的时候，真是眼泪都要掉下来了：这也太拼了。

有ff这个榜样在面前，我的求职之路再漫长再艰辛，好像也没什么可说的了。说句我觉得最恶心肉麻的话：加油吧！
