---
title: 8月1号建军节
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
远在家乡的老友JC日夜期盼着我早日有个窝可供他蹭住，好作为大本营去私会他表姐。他在QQ里问我：工作找的咋样了？住处照片来几张？我回到：还是不要了，你看了一定会流下同情的泪水。说到住处，其实也没那么不堪啦，地段还算优良：不足一屁股远就是青年路的地铁站口，东行北走都很方便，四周小吃一条街，饮食填肚子也没什么问题；内部来说，好歹还是坐式马桶，而且顺利冲下去没什么问题呢；房间也宽敞，二室一厅一卫的设计现在四个人住丝毫不感到拥塞，窗台都有好几个；最让人感动的是，两个房间还是木质地板——货真价实的木质哦，可不是那种坑爹的红木色瓷砖。

如果要说如此完美住处的那点缺点，当然也不好意思说没有，不过屈指可数，小小蜈蚣的腿就能数的过来：老式陈旧的居民楼，外表是原生态的水泥墙面，不经任何矫饰性的粉刷和遮掩；隔扇的外窗、雪白漆墙面或者是木质房门，都是上世纪80年代的产物，也难怪附近都是大爹大妈们的身影；尤为需要一提的是我每天战战兢兢上下的木板床——没错正是最新一集杨威一下坐穿的那种，床架在两头分开，搭上四五块漆黄的长木板，就是历史上传说中最古老的一类床铺了。有了杨威的前车之鉴，我每天上下分外郑重：一点一点的挪动，尽可能四肢伸展，使受力均匀；最后最好保持一个安全损失最小的睡姿，谁知道它会在中途哪个时间点一个不乐意罢工呢，床板嘎嘣倒在其次，腰椎身板要是一个折断，我可就秒变残疾人，直接打道回府从头再来了。

好了，还是扯点有用的。到这个晚上为止一共面试了三次。今天上下午的两家一个让我上夜班，一个叫我去刷单，都是在浪费我的时间。不过上午的这个APP公司倒是挺像那么回事。接待我的人事问我：你知道我们公司的产品是什么吗？我心底一沉——特么还好在她给我倒茶的前一秒我百度了一下，我说：啊，那不就是一个女性视频的分享社区吗？她说，嗯，没错。又问：那你知道你应聘的产品测试员是干什么工作的吗？我略微一想，胡诌道：可能就是负责审核APP是否在不同屏幕大小不同平台的手机上都能运行无误。

她轻轻摇了摇头，差点把我的魂给摇没了。接着说：我们是一个美女视频的分享社区，你的任务是要给用户上传的视频逐一审核，保证它达到了要求；其次才是活跃社区氛围，带动用户量增长。我问：有哪些要求呢？她答：首先，我们的定位是美女视频，那么就只专注于美女，一般的是不符合要求的；其次，我们不像其他的一些在线聊天社区，不搞裸聊，不涉及色情，要是有比较出格的视频，也要删掉。我转了下脑筋：说来说去，每天的工作内容也就是看美女视频咯？这简直是屌丝的理想哦，什么鉴黄师，相比这个太伤生理了，还是这个好，还能提升点审美情趣。

……写的好累，面试的事情就先写这么多吧。今天下午气温宜人，浮生偷得半日闲，过来第一次和ff吃了个饭，尽管只是在面馆里对坐着一人吃馄饨一人吃面而已，不过我那搞死人的厌食症好了一点点，可能也跟这碗三鲜面够麻辣有关。吃饱喝足，受凉风扑面，我邀请ff去转转大街，可他死活不肯，要回去看书。我只能感叹：真不懂生活。这点情趣都没有，怎么熬得下去哟？于是独自相行。我是喜欢闲转的，尤其是在静谧无人处吹吹野风，或者人群嘈杂处闻闻那点市井之气。知乎上有个问题是：想自杀怎么办？楼下给出的解决方案是：去菜市场。广场就是现代的菜市场。几个月前一个人住在东西湖，每天下班后的生活就是在广场闲坐，看各色各样的人；坐足半个小时再绕个大圈，在最热闹的大街走过。

虽常说不怕孤独，但一个人孤独太久了，容易想深想歪，不免带上点抑郁，这市井之气，刚好可以除去这抑郁。一曲嘈杂的广场舞，或者是无迹可寻的籍籍人声，都在提醒我：生活真他妈美好啊。















