---
title: U盘传奇
date: 2015-06-25 23:09
categories: 脑洞
tags: 脑洞
toc: true
---
在我们寝室，小到塑料袋，大到吹风机，都是六人各用各的，唯独那个U盘，从来公用，不分你我。

这件奇怪的事情，让我想了很久。几个哥们对私人物品比较看重，其他几个自然也随之习惯区分；而U盘这种东西，大概用得少，一直是唯一的一件寝室公共物品。

这个U盘，也不负众望地金贵，国际名品闪迪牌，32G超大容量存储空间，USB3.0领先闪存技术，市场价有五箱泡面之多。能买得起这种准奢侈品的，自然也只有寝室长小超了。

刚买来的时候，小超很是炫耀了一番。当然他炫耀的是他的macbook，U盘只是附赠品而已。在有些故事里，爱炫富的往往没有什么好人缘，性格自私或者孤高冷傲都是常有之事，但小超又是一另类，他的炫让人觉得可爱。因为他就是有什么事就说什么的天真汉子。“哇靠，我怎么考了个59，艹这坑货老师。”“哎，你们谁帮我搭讪自习室那白裙子姑娘？！”这些感叹句，似乎和“快看我的macbook。”也没有太大差别。

然后他的macbook就装了windows，轮流被我们征用，血拼lol。

U盘当然也是一样的下场。

本来也就一安安静静躺在寝室抽屉里发呆的金属物件，却被有心的K哥发现了新大陆一样。某天他猛地一拍酣战在电脑前的小超：“嘿！你的U盘呢，借我一用！”

小超头也不回：“抽屉里呢，自己拿。”

于是K哥兴高采烈的，翻了就走。

半柱香后K哥回来了，也不跟旁边人说话。翻身到他的上铺，打开一直存在床边的电脑，戴上耳机，似乎是看起了视频。

K哥聚精会神的时候不多，我还注意到那个U盘也正插在电脑上，指示灯一闪一闪的，于是给睡他另一头的老王使了个眼色，老王心领神会，一个打滚凑到了K哥身后。

“啊哈！好精彩的片子！”

K哥“咔”地立马合上了笔记本。但以为时已晚。

老王像发现战利品：“你们猜K哥看的什么片子。”说完哈哈狂笑，表示答案就在“哈哈”里。

我当然也猜得到。小超倒是一脸茫然：“看的什么？快说啊！”

老王故作叹气状：“唉，小孩子就别知道了。”小超确实是寝室最小的。

于是一拨人都笑了起来，也不知道是笑猥琐的K哥，还是笑幼齿的小超。

第二个爱征用小超U盘的，是阿元。

阿元一看就是穷人家的孩子，虽然外表并没有显得与众不同的朴素，寒碜，但气质总是励志故事里的典型气质：老实、沉默，还特别勤奋。

但他也并非只会跟着老师亦步亦趋的书呆子。通常在我们传抄他实验报告的时间里，他默默打开了电脑，开始追最新的“逻辑思维”；或者又从后街小书店里掏回一本打折书，然后塞进摆好的一摞里面，旁边都是李笑来的《把时间当做朋友》，吴晓波的《大败局》之类。

偶尔我会怀疑这小子是道貌岸然，暗度陈仓呢，于是一次趁他不在，偷偷翻他的电脑，结果轮到我傻眼了。浏览记录一溜的学习视频，电脑文件还分什么哲学、心理学、励志等等文件夹。我从没见过如此正能量之人。我只得拜服。

只有一次，他凑过来问我“听说隔壁班那个姑娘是你老乡？”我说“嗯，”“那赶紧把她的联系方式给我呗，别告诉别人啊！”我：“哈哈哈哈哈……”

U盘要说最能展现它利用价值的时候，非期末莫属。

这时候，日程表上是一眼望到头的考试轰炸。有的人忙着早起晚归，摇头晃脑背各种知识点；而聪明如我们，则四处打听着最靠谱的重点、小抄、各种真题。“要小抄，找小超”这是我们常常挂在嘴边的口头禅。小超也不负众望，手持神奇U盘，殷勤地出没于各班寝室，前前后后，只为拷取几MB的一手“考试信息”。

也正是在这时候，我们寝室的几个哥们更显团结。罕见的一起出门，一起进考场，排兵打仗似的坐成一个方阵。六兄弟一条心，都卯足了劲，誓要众志成城、齐心协力，非把这学期最后一大难关攻克了不可。



