---
title: Why-nobody-fights
date: 2018-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
看着眼前这群黑压压的脑袋，我不禁发出一声叹息。

此时是班会课，但我实在累了，大道理讲得太多，口倦神疲，劳心劳力也不过收获一幅幅冷漠的面孔，多说何益？于是我干脆让他们读课外书，随便看什么吧，《故事会》也罢《花火》也罢，只要非黄非邪，与反动无关就好。

眼前是罕见的安静。我转了转眼睛，回忆了一下，大概上次出现如此和谐的场景已经是好几个月前了吧。至于其他时候？可想而知，这群野孩子，教研组同事们眼中的“差生”们，还能造出一幅什么局面？

这是一个贫穷的小县城，大多普普通通的成年人都过着节衣缩食的生活，仅仅是为了让自己家的宝贝上个这样排名靠前的高中，又或者在讨价还价的菜钱里扣出一块两块攒下来，给他们提供几项昂贵的补习课。

正因为县城生活，这种比上不足、比下也差不离的艰难，我并没少见标准的“好孩子”，他们坚韧不拔而踌躇满志，为着改变家庭的生活条件，或者为自己胸中一颗闪耀的梦想，不停地奋斗。有的刻苦而聪明，冬季里天天穿着同一件棉袄，却记得在每一节课后向我请教习题集上的难题；有的没那么聪明，一道题目我都讲烦讲腻了，他还在那摸不着头脑：“可是……”不过随即又抱歉地笑笑：“不好意思老师，我不太聪明，让我都想想吧。”于是坐会座位上，耐耐心心埋着头，直到错过饭点。

可如今分配给我的这个差生班却让我大开眼界。他们大多同样来自家境普普通通的平民家庭，有的甚至背负着一个重病的父亲，或者好几个嗷嗷待哺的弟弟妹妹。但与我见过的那些聪颖刻苦的孩子不同。这里的孩子们，没人能耐住性子认认真真听上一节课。他们要么捣蛋，传纸条，玩手机，或者甚至隔着几个座位旁若无人地聊天；要么随意地请假、迟到、旷课，不经提醒都想不起来自己还是一名应该好好坐在这里的学生。

没一个人想到“奋斗”二字。

正胡思乱想着，“嗡嗡”，裤兜里的手机突然震了两下。我掏出来一看，是一个陌生号码的短信。

“来到我们班三个多月了，您大概已经放弃了吧。”

是班上的学生。但是是谁呢？竟然在这个时候给我发起了短信。我四顾一番，没发现谁把手藏在桌子底下，就算是平时最自我最好玩手机的少杰，也正端端正正捧着一本书细读呢。

很久没有和哪个学生有推心置腹之谈了。我来了兴趣，决定趁着机会聊一聊：

“为什么你们就不愿意学习呢？家里需要你们的支持，少年壮志也等着你们实现。学习才会拥有美好的一切。”有点文艺了，我点了发送。

放下手机，我密切注视着台下，并无异动，看来对方很机警地把手机调到了静音。

“嗡嗡”手机又震了。

“您看过《地球上的星星》么。”

我一时没反应过来，但很快回想起这是一部很有名的印度电影。我手机上网回顾了一下故事情节，讲的是一个孩子有先天性阅读困难症，却被大人们视为贪玩不爱学习的坏孩子的故事。

我意识到对方在给我提供一个理解他们的窗口。先天性阅读困难毕竟是罕见病，我不相信班上这么多人都得了这样的病。但我马上了解了对方的意思。也许他想说的和这部电影的影评传达的意思一样，不是每个孩子都那么聪明那么热爱学习。学习这件事说起来轻松的事情，对有的孩子简直就是痛苦。

这个世界很大，人与人的区别同样不小，他说的大概不错。我是有点偏颇了。

但我想到了另一点反驳之处，于是敲打键盘继续与他讨论：

“我也见过很多不太聪明但是为了前途为了改善家境刻苦努力的人，希望你不要因为学习的痛苦，就轻易逃避痛苦。生活本身就是痛苦的，你得学会适应它。”

回信很快：“您说的很对，痛苦不是逃避痛苦的理由。”话似乎才说一半，这个回答我并不满意，于是耐心等着，应该会有下文。

果然，几分钟又收到了余下的部分：

“但是对我，或者对一部分人来说，改善生活条件并没有那么重要。至于梦想，随性生活不也可以构成一种梦想吗？”

说实话我被惊讶到了。既是为这个孩子严谨的思维逻辑和清晰的生活洞见，也是为了一种崭新的世界观。

我尝试着理解他的意思。不是每个家庭的生活都那么糟糕。尤其是在现代中国这样一个慢慢迈入小康的社会里，好的可以非常好，但差的，尽管与那些好的相差十万八千里，却也没有差到哪里去。大多数家庭，够吃够用，生活总体而言还是幸福的。而且家长疼爱唯一的孩子，并没有打算把改善生活的希望寄托在孩子身上。

孩子的身心应该是完全自由的。我才意识到这一点。好好学习，并不是一种自由；努力赚钱，同样也不会是自由的同义词。以前的人们畏惧饥饿与寒冷，所以把赚钱生存作为第一要务。如今不是那个时代了，身心的洒脱才是最值得追求的东西。为了一个”物质水平“而拼搏一生，并没有当一个诗人一个流浪者来得有意思。这大概就是他说的随性吧。随性怎么就不能成为理想的一种呢？

不过我觉得这些看上去堂而皇之的道理，同样也可能是某种轻率生活方式的借口。于是继续回：

”有没有可能，你说的随性，其实是本性里的懒惰作祟？“

这次半天没有回音，看来我切中了要害。如果随性是因为人性本懒而衍生出的一种虚伪的价值观，我觉得也不比那些老老实实庸碌一生的人好到哪去。可我的内心里更希望收到犀利的反驳。

回复如期而至：”老师又狭隘了。随性可以是一种价值观，懒惰怎么就不能是另一种价值观了？“

哈哈，这一来一回还真有点哲学思辨的意思，大概几千年前苏格拉底和他的学生柏拉图也是这样一来一回的吧。

他说的很对，懒惰同样也能成其为一种独立的价值观。干嘛非要奋斗，干嘛不能懒着生，懒着活，最后懒着死？如果来到这世上是为了过一种自己想要的生活，那么慵懒地度过，何尝不是一种可以选择的方式？

在我们这个社会里，富贵人家从出生就不愁吃穿用度，生活清闲而舒适。相应的，穷人一来到这个世界就是要拼搏的，为了家庭，也为了自己能和这些幸运儿坐在同一个桌子上喝咖啡。就好像《银魂》里说的，”和你们这些少爷不同，我们光是活着就已经竭尽全力了。“

但我显然忘了还有一类人，他们并没有优渥的条件，但也对富人奢侈的生活看不上眼。他们疏于追求，懒得竞争，名牌包包和旗舰手机他们同样喜爱，但绝非他们生活的必需品。生活的必需品另有其他。他们就像草原上的牛羊，踱到哪里，就在哪里吃草，散心，把时光大把大把地花掉。这是懒，这同样是自由。

好有意思的想法，我也再次四顾这群”差生“，也懒得去一一排除到底是哪个在偷偷给我短信辩论，只是不禁微微一笑，为有这样有趣的学生感到分外的自豪。

why nobody fights？

maybe because they needn't .
