---
title: “交给我，你不用管”
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
大学四年，识尽红颜难数，阅遍基友无数。若要评五大最佳榜样级基友，排第一的非pluto莫属。虽然pluto也常常跟我切磋泡学教义，但在为人处世方面——我不得不承认——他还是有几把刷子的。

记得大二班委换届，我一心认为他才貌俱佳，是统领本班江湖的不二人选，于是在下面撺掇他去选班长。他却面露羞赧，连声啧啧，言外之意是虽然才华无愧于天地，但恐还不足以征服一众挑剔的红粉少女心，直白点说就是怕死。等他掂量一番轻重，觉得团支书总该十拿九稳，准备上台的时候，我说，那刚好，你做团委我做班长，不然我也干不了。

也是大二的时候，因为长期浸淫在寝室不知昏天暗地的Dota魔音中，我脆弱的睡眠几乎快要逼迫精神做减数分裂。于是有好心人建议，要不和XX换个寝室吧。可我左右权衡还是作罢，所谓“上辈子的战友，这辈子的基友”，怎能轻易丢弃，再说男人胸怀本应博大宽广，5V5的大地图都装得下还有什么装不下！我思忖着来日这波人发达了，恐怕没有我与有荣焉的份，真是个严肃的问题……何况，几个家伙虽然打起游戏来格外废寝忘食，叫人感动，但一个个人精似的，我要想学点与人交往的道道，还是得找他们偷师——其中犹以pluto为代表。

大概是成长经历的关系，pluto在我们这个青葱懵懂的学生圈子里，从来是成熟男人一样的存在。据他说起自己的故事，高中时候就独自一人提着烟酒礼品，到村干部家里去“谈判”，溜溜须拍拍马，或者撸袖子拍桌子，都不在话下，红脸白脸演技俱佳。但这绝非偷走捷径，耍小聪明，只因为那些离我们遥不可及的家庭责任，早早就落在他身上；只因为自己，是家里唯一的顶梁支柱。

荷尔蒙的寂寞、书山难登的浮躁、肆意张扬的青春痘，青春该有的东西pluto一样不落。但他的成熟更体现在办事风格上的凌厉果断。他最常用的口头禅是“交给我，你不用管”。分配给他的分内之事，事无巨细，通通安排妥当，而由他主动承揽之事，也一样报以百分之两百的激情去做。

比如班上组织什么活动，我总是拖拖拉拉，犹豫个把星期到底要不要去，他却已经写好一份周密详细的行动计划；或者是寝室集体出游，他总是计划、带路的那个，甚至进了社会，直接荣升为付账的老板级人物了。如果我们也要插一脚，他还是那句话—— “你不用管”。就好像就算天塌下来，地陷进去，或者妖魔入侵，或者丧尸来袭，都有眼前这个爷们替你顶上，你只顾抱着鸡大腿狂啃即可。

临近毕业前，pluto目标清晰地远赴异地城市，而我则在武汉的最西端找到了人生的第一份正式工作。工作完全是出于个人兴趣，放弃专业，也不考虑微薄的工资，全凭着满腔热爱进入到一家网站公司。可我很快就发现，自己胸怀太多理想主义。我高估了职位的深度，每天的事务逃脱不出重复和琐碎，丝毫没有可以学习和长进的空间；同时也低估了工作的劳累度，全天八个小时加一周六天的荧屏对视，日日为干眼症的折磨所苦。

正当我苦恼、徘徊，为前途命运悲天悯人之时，远在他乡的pluto一通长途电话点通了我：不管什么工作都有光鲜靓丽的一面，也都有痛苦不堪的一面，光羡慕别人的好，既蠢又幼稚；不管什么职业，只要你用心去做，努力去做好，没有绝对的适合不适合，当然也不存在根本无法逾越的难关。

这席话粗听起来跟报刊杂志刊载的那些豆腐块差不了太多，但却应时应景，浇醒了一个懵懂的少年。于是继续坚持，一路勤勤恳恳，大半年时间，两次跳槽，第三份的试用期工资比第一份的多了整整一千块。看上去微不足道，但对一个跨越专业的毕业生而言，实在也不算是很差的进步了。很感激在初入社会的时候，能有一个人教给我这些东西。

看一些社会心理学的书，书上提到“雄性领袖”的概念：不管人数多少的团队，都会很自然的产生一个“雄性领袖”，成为发号施令组织群众的那个人。说的大概就是我们这位大气、绅士，同时也爱多愁善感的寝室长了吧。

吹捧完毕，pluto看完请给我打钱。
