---
title: 《欢乐颂》的男人们
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
>优秀的男人，比优秀的女人更稀罕。

眼看大结局了，看着奇点被安迪以死相逼去分手而后安迪却和老包玩得尽兴，不仅可怜奇点这个老男人了。也才恍然大悟，奇点没做错什么，要说错也只是错在爱上一个错的人。安迪对奇点有过友谊，有过依赖，有过感情上茫然而短暂的顺从，唯一没有的，是爱。

《欢乐颂》讲了五个女人的故事。网上常说，社会对男人的标准比对女人低。女人嘛，只要长得不丑，性格好点，经济能独立，基本就是好女人了。而男人不同，他们得有事业，有人品，有责任心，到如今女性消费男色的时代，还得再加上颜值、趣味、幽默感、责任心……所以说，别看现在适婚年龄男人多了几千万，真正优秀的男人，恐怕还是比女人更稀罕。

此篇就来说说《欢乐颂》里优秀的男人们。

1.智慧而狡黠的奇点

在这五朵金花，一个赛一个美的时装剧里，男人们的地位还比不上小区里的那群流浪猫。基本都是被骂过来的。渣男白主管自不必说，以精英形象露面的奇点算第二个，就连后出场的优质榜样赵医生也不输前辈，甚至是毁了王凯剧外的好名声。唯一老谭是例外，但这个角色面面都好，又显得太虚。

奇点被骂——说嫌弃更准确——首当其冲当然是长相堪忧。又矮，又老，虽然搭配的安迪也年过30，但对女性观众们来说，大叔只认吴秀波。没有长相，好歹来点身材，没有身材，拜托给点才华。然而奇点三点不沾，唯一一点智慧，还被当作心机老boy。出场又如搞地下工作，自带李大队长谍战戏的BGM。

奇点被骂并不冤枉，初见安迪选个约会地点就挖空心思，还特意不敢开车，面对安迪几个邻居有难时，多次表示“这个忙咱不帮”，平时又好在背后剖析他人，可见此人过于城府深藏，明哲保身。

但是露一点心机，藏一点真相，就能被认定为“不优秀”了吗？

奇点白手起家，凭一人之力做到上海某餐厅大老板的位置，光这条就秒杀上海一众居家小男人；在安迪家的一场牌局，能通过每一个动作和话语判断他人的心理与潜台词，情商和分析能力双双爆表；以及认识赵医生后，主动通过他去行善布施，给刚刚遭遇车祸的小朋友捐钱。最让人佩服的，是给医院病房前给樊胜美借钱时，佯装出来的冷静与深思熟虑。这事，人精的小曲做不来，单纯的安迪搞不定，也就靠这个历经沧桑而本心依旧的老男人了。

39集讲到奇点把安迪生父魏国强带到安迪面前，引发了安迪的崩溃。为了弥补过错，也是为了以示真心，奇点掏出了自己的全副身家，郑重向安迪求婚。看到弹幕又在骂，说奇点虚伪、临阵演戏云云，他们倒是忘了，这一套可是当年的好男人“赵海波”在《咱们结婚吧》对女神高圆圆用过的。颜值捉急的海波尚能感天动地，奇点怎么就糟了无数人骂呢？要知道，海波人后是个瘾君子，祖峰背后却是个书法篆刻样样精通的标准文艺青年啊。

2.优质又不正经的赵医生

追王凯追到《欢乐颂》的女同志们，估计要被这赵医生的角色给雷倒了。三两下弃了前女友，和富家千金滚到一起；三两下又嫌小曲见识不足，转身成陌路；加之满嘴黄段子和轻佻的讲话方式，简直是当代著名衣冠禽兽的代表。

男神去演猴，一剧毁所有啊。

赵医生看起来再无耻，人设依然是精英中的精英：博士学历，一线城市医生，主刀大夫，还那么帅……这样的人不当都市剧男主角，简直比猪不被杀了吃还要浪费。

可能是颜值惊人，导致赵医生的黑点也更好翻一些：

有人说他情路不专，其实正如小曲说的，同前女友七年不结婚，怎么可能没问题。情路不专，是将就，是勉强，是错误，错在还没遇到对的人。遇见小曲，不好说小曲一定是那命中注定，但因为小曲的古灵精怪，燃起了赵医生内心深处对自由的向往。他也自言（这话还是对关关说的）：羡慕小曲的随性洒脱。

自由，才是赵医生人生的挚爱，这追求来自对平淡而按部就班生活的反抗。越是精英，越是无聊。所以赵医生一方面干着人人钦羡的主刀医生职业，一方面又不正经的开黄腔讲恶心人的段子；一方面富于学识爱好文史哲，一方面又得靠既黄且暴的动漫打鸡血。

赵医生嘛，哪哪都好，只是可怜开头那个“谈了七年的女朋友”当了炮灰……

3.勤奋却太痴情的王柏川

痴情的男人，见太多，也厌太多了。

如果说痴情的女人是投水的石子，劝住了这个下去了那个；那么痴情的男人就是大战植物的僵尸，刚收割了这一波，又赶来了下一波。前者是悬崖勒不住的马，后者则类似于小学课文里那慷慨赴命的旅鼠大家族。

一些现实主义的故事里，痴情的男人总没啥好报。尽心竭力博美人一笑，却不知那还只是冷笑，笑老娘坚守的不将就，笑癞蛤蟆怎么能天真到想吃天鹅肉。

痴情的男人，总是用力过猛。他们一方面苦心追寻，只求抱得美人归，一方面却又把自己低到尘埃里，更让女人低看了自己。

《欢乐颂》里，张陆的颜值减轻了观众对于“王柏川”的同情心。真实的王柏川应该再难看一点，租的车也不能用宝马而最好是奇瑞，唯一的爱好是撸串，唯一的行头是衬衫，而不是像电视剧里这样座驾在旁，西装革履。略丑陋，很猥琐，才是情场失意男人该有的毛病。

越是痴情的男人越不懂女人。物质、陪伴，或者一点点的虚荣感，都不是女人真正想要的东西。她们要的，只是一个对的人。如何评判对的人？靠虚无缥缈的感觉，靠不断堆积的时间，但更多靠的是，一眼就望穿。

玫瑰和早餐抓不住女人的真心，西装和宝马也得不到货真价实的爱情。真正的优秀伪装不来，勉力装扮也不过是招蜂引蝶，最后赢得一群幺蛾子的光顾。

不过还好这是电视剧，电视剧里的痴（shuai）情（qi）男人，总会抱得美人归的。

4.精英但没什么安全感的小包

富二代，跳过。

5.靠谱而无趣的林师兄

林师兄戏份不多，偶一露面我还以为是无关剧情的路人甲。不料某天窜进主线，搭讪起了可爱又人畜无害的关关。搭顺风车、送特产，各种照顾，一口一个师妹，简直是搭讪学的模版角色。但因为演员太弱（chou），折腾再多集也让人提不起兴趣。

亮点在于17集，关关家漏水，林师兄前来看望，正好撞见楼上楼下邻里一家亲的热闹场景。为了凸显痴情男人总有优点的道理。剧情给了颜值尴尬的林师兄一个表现的机会：靠三寸不烂之舌，两三句打发了楼下邻居的骂战。连安迪都替关关夸他，真不错。

可惜对于初通恋爱的姑娘，靠谱从来不是什么核心需求。这样的小女生，家里有爸妈照顾，出门有哥哥姐姐帮忙，毕业也就是从一个温柔乡转移到另一个温柔港。眼界初开，但思维还停留在学生时期那些洗脑成功的电视剧里。谈工作要靠实力，谈恋爱当然要靠“视力”咯！都是讲眼缘的好吗？颜值不过关，怎么入法眼？没眼也就没缘了。

当然，靠谱还不算大缺点，毕竟事办得漂亮，还有一众闺蜜给你捧起来。可怕的还是“无趣”，接来送往，关怀备至，这些都是套路，套路自然无趣。哪像音像店里邂逅来得起劲。一个从里到外都散发着迷人的赵医生，工作外高雅的爱好，正经下的那么点不正经，招招要了小女生的卿卿性命。

林师兄的悲剧教导我们，满足消费者的核心需求，是比装裱门面，或者提高用户体验，更值得下功夫的地方。有人说，恋爱的女生要有趣，谈婚论嫁的女人又要安全感，两种需求，截然相反，到底该怎么满足？

这个问题简直easy，答案嘛，显而易见，就是你不够，帅。
