---
title: 三个人
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
一

小A是被介绍进公司的。介绍他的同事跟我说，我有个朋友跟你很像，不管业务上有什么文字需要，都能刷刷刷两三下写出一段简洁明了又文采飞扬的话来。

当然，文采飞扬这个成语是我自己加的。但我承认小A也是个文艺哥们。不对，他是，而我不是。

他用着魅族的手机，这是文艺；他喜欢古典文学，连手机桌面也是水墨风，这是文艺；他每天晚上抄一首方文山的素颜韵脚诗，这也是文艺；并且还把诗PO到空间里——这就不叫文艺，只能算矫情了。但是没关系，我喜欢自律的孩子。

主管说我们长得很像，这话并不客观，他戴的是近视眼镜而我只是在用电脑的时候用一下蓝光眼镜。除此之外，其他地方更没有任何相似之处。但我得承认我们的气质相通。他好文艺，也爱写作，虽然文艺范跟我的逗比风格格不入。用的是分期购买的魅蓝手机，每个月还几十块钱，这种事估计我也干得出来，关键是穷成这样，简直就是我的翻版（严肃脸）。

但后来，当初把他招过来，十分欣赏他创业心态（能加班）并抱以极高期望的主管对他失去了耐心。他对我说，这家伙性格有点古怪。

听了这话我有点后怕，我也是古怪的那个吧？

二

小B是个正宗的本地女孩子。这个正宗是地域性，而非区域性的。怎么讲呢。大学时候我也接触过两个武汉女孩，一个大大咧咧，在第一次竞选班干部的班会上把我吓了好大一跳，后来才发现，谈了恋爱的她竟然能完全把身上那股东北爷们的气场掩盖掉，完全；第二个呢，纤瘦，长发，染的酒红，看书的时候戴着眼镜，看见你，一定会笑，而且笑得灿烂，甜。这种灿烂和甜美是学不会的，以至于常常有本班的男生跑到自习室专门为了看她一眼。

显然这两个女孩是区域性的本地人，而我要介绍的，却是地域性的那个。

地域性的小B当然也有个本地的男朋友，健身行业，有车一族。周末会开着车跑遍三镇只为品尝那一顿不菲的自助烤肉，然后点开iphone 6 plus 的相机，选最合适的角度入镜，1，2，3，4，5，6，7，8，9张一一上传，于是整个微信朋友圈都充满了那阵食物的香气。

我们公司也最适合这样的女孩子，中央商务地带，每天工装革履，短黑裙下是紧身的打底裤加高傲的长筒靴。朝九晚五，坐地铁四号线回家。在公司里和闺蜜温柔地说话，并且露出中规中矩的笑。

她从其他部门转过来，后来因为爽快的行事风格成了我们的“领导秘书”，当经理不在的时候，由她代为主持晨会，后来，领导因故辞职，她代管部门，并且严禁部门人员跟领导接触。

领导到了别的公司，跟我聊到她越级上报的事情，说，带人真是失败。

那时候我也离职去了另一家公司，尚未明白她最大的罪行是否跟越级有关。只觉得本地的女孩子……果然丝毫不像我家乡那些温柔而更“天真”的姑娘，她们迷恋张翰和郑爽，而她喜欢的是权志龙。

后来公司举办了一场活动，我的前雇主公司也在受邀参与之列。我跟她发消息，她马上说，到了场外，很害怕，叫我出来。

“害怕”这个词，让我很意外。

三

小C是我的上一任人事。

工作以来，我总能认识一些性格和职位不匹配的人：搞销售的，说话唯唯诺诺；做设计的，天天在背后呛老板；做前台的，却最怕一个人独坐的环境。

小C是少有能把工作和性格融合在一起的人。因为坐的工位近，每天都能听到她一个一个招聘电话打出去，同样的话术，同样的语气，耐心却没有跟着天气有丝毫改变。

我工作以来尝到的第一个公司下午茶，就是小C置办的。买了一满桌子的零食、水果，然后一一撕开、剥好，叫所有人来吃。

我工作以来的第一份公司生日礼物，一个百来块钱的剃须刀，也来自小C。

表面温柔，却也一直记得她跟招聘网站的人打电话：

“跟你们说了多少遍了，叫你们不要再打电话给我了。这个星期我接到十几个你们公司的电话了，我很忙的，求求你们不要再打了！”

这通电话她骂了对方将近半个小时，我佩服她，也佩服电话那边坚持挨骂的幸运儿。

但这些都还不足以让我记住她，直到写离职报告的时候。第一次近距离观察她的工位，她的电脑，看到她网页上丰收的动画农场，我记得那是好几年前的小游戏了。

“哇！你还在玩这个！”

“是啊，就因为现在没人玩了。所以我现在是等级最高的那个了！”

有趣的姑娘。
