---
title: 互联网时代，怎能害苦了眼睛？
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
21世纪才莅临不久，互联网时代就尾随而至。电脑主机们挂着一条光缆尾巴藏进千家万户，人人口袋里都能摸出来一只随时联网待命的智能手机。网上购物、网上买票、网上找工作，不知什么时候起，有关我们生活的方方面面都与网络产生奇妙的衔接。互联网就像上帝巨大无比的双手，把我们的生活事无巨细地大包大揽，而我们，似乎只需要做一群听话的孩子，乖乖呆坐在椅子上，对着电脑点点鼠标就好了。

可是，有多少人意识到另外一个问题，一个沉默着、潜伏着、尚未被曝光却逐渐被发现的问题：当人类每天要花几个甚至十几个小时面对电脑的时候，电脑屏幕对人类的眼睛会产生影响吗？会产生什么样的影响？

这种影响，恐怕远比你我想象得都要巨大。

“眼干症”，这是最近几年才出现的一种疑难杂症。仿佛是一夜之间，各种小型、大型、私立、公立医院的眼科医生们都被患者们困在包围圈里。他们的问题大同小异：“医生你帮我看看，最近眼睛老是干干胀胀的，是怎么回事？”“请问医生，眼睛不疼不痒却老是干得厉害，有没有什么好办法？”“医生……”可怜的眼科医生们也被问得烦不胜烦，只能找来好事的媒体们，跟大众解释：最近流行的这种亚健康症状，叫“眼干症”，是由于眼泪的减少或者泪腺功能下降，导致眼睛表面出现微小伤痕的一种症状，一般都是由于人们对着电脑时间过长，眼球长时间暴露在空气中导致水分流失而引发的。

眼干症，置于专业角度衡量结果，可大可小，小就是时而会因为长期与电脑“亲密接触”产生的细微不适，倘若不适加重，可转移视线，放松眼部肌肉即可恢复；大则可能引发一连串的眼部问题，因为眼干而造成白内障甚至眼盲的新闻也并非危言耸听。从大多数已知患者的角度来说，眼干症已经连同颈椎病、腕管综合征成为互联网时代的三大隐藏杀手。

没接触电脑的人们尚未注意，接触电脑但没发现症状的人也不及重视，但那些已经发现症状的人们，却早就处于深深的病痛折磨之中。眼干症状一旦引发，将会带来长期难以逆转的影响，就好像胃一旦吃坏了，可能就得需要好几年的时间才能重新养好。想象当我们每每因胃病而克制饮食，忌口于各类美食甜点的时候，那种痛苦，就好像抽干了某个人大半辈子的幸福一般。由于眼干症而导致对电脑、电视、手机屏幕的刺激反应，也一样会剥夺现代人类仅有的几种娱乐方式。呜呼哀哉。互联网时代下的人类，何其幸运，又何其不幸呢！

人们常说，牙疼不是病，疼起来要命。对待亚健康问题，人们总是一副“人不犯我，我不犯人”的洒脱姿态，却又次次在遭遇病痛折磨之后悔不当初。怎么办呢？一言以蔽之，还是得靠防。该劝劝小区里挂着播音喇叭的门卫大爷，在“防火防盗”后面，再加上一个“预防眼睛亚健康”。

眼干问题的防治方法，我们可以概括为以下几点：

1.电脑（病源）：现代互联网发达，软件数目庞大，恐怕很少有人知道已经有了几种软件可以调节电脑明亮颜色，以改善电脑屏幕伤害程度的友好型软件。比如浏览器的绿色背景插件，比如根据当前经纬度下计算得到的太阳光照来调节电脑亮度的软件（如国外的F.lux），大家搜索可得。

2.坐姿：保持良好的坐姿能一箭双雕，同时预防颈椎病和眼干症，有条件可以配一把人体工程学椅。

3.饮食：多吃富含β-胡萝卜素的蔬菜水果，比如绿色蔬菜、甘薯、胡萝卜、菠菜、木瓜、芒果之类。

3.专业配备：蓝光眼镜、腕托和键盘托。电脑屏幕会产生大量蓝光，蓝光是所有光线中对视网膜伤害最大的一种，配备一款质量中上的蓝光眼镜是上上之选，不过请认准外国进口货购买。后两者附带解决手腕不适。

4.喝茶：喝枸杞茶是众多网友推崇的一种防治方法，枸杞依产地不同效果也不同，比如内蒙古的枸杞偏重养肝，宁夏的枸杞则最适合明目（最新款枸杞茶叶已上市，因董事长现在宁夏监工质量，推广部已私自决定放血甩卖，五千包八折开售，不要问为什么，有钱就是这么任性）。

5.生活习惯改善：经常保持眼部活动，比如多眨眼，多转动眼球，可以的话多做一些能锻炼眼部的体育运动（羽毛球、乒乓球等）。每一次闭眼和转动都是对眼部的按摩和润湿，眨眼次数太少也是眼干症的一大根源。

6.休息休息还是休息：法子再多再好，都敌不过足够的休息。除了每小时一次的暂停休息，晚上也记得补充足够的睡眠。睡前最好远离手机，切勿在关灯之后在漆黑环境用眼，伤害最大。







