---
title: 五环广场的玩具车竞赛
date: 2014-04-09 16:39
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
【独排轮】

独排轮是种经久不衰的新潮玩意儿，难度系数也居高不下。溜着独排轮的孩子们大多技巧已经非常娴熟，总见他们佩戴头盔、手套和护膝全副武装，在广场上优雅地一圈又一圈。作为儿童特色，轮排轮子闪闪发光，最惹男孩们喜欢，大概这会让他们想起哪吒的那双风火轮。他们常常一边猛地向前滑出数十米，一边用力跺脚点亮光轮，提醒旁边还未注意到自己的同龄们。

就好像打高尔夫的白衬衫，电动车代步，瑜伽课的瑜伽垫，一身行头的独排轮小骑士们拥抱着现代的生活方式。但他们似乎并没有注意到这个，在疾风中穿行，感受无牵制的加速度可以让他们幼儿园的那点小烦恼。当然还有更小看起来不到四岁刚学会走路不久的小个子也毫不畏惧地追赶着哥哥姐姐的脚步：只是步子才迈开，屁股就先着地了。

总结：独排轮兼具锻炼身体和引领潮流的作用，但考虑到它的驾驭难度，比较适合那些兴趣充足且身体协调性好的男孩女孩。

推荐指数：三颗星

【双轮滑板】

双轮滑板大概略微过时了，我看到的也很少，广场中央这个孩子们的大舞台更缺少它的身影。也许骑着它的孩子们也觉得撇着条单腿大摇大摆并不能达到吸引眼球的目的。偶尔看到一对兄弟——看长相是表兄弟——一边小声地说着什么，一边在人行道上静毫不张扬地滑过。

它确实单调了一点，在连电脑屏幕都可摸可触的年代里，玩个玩具车还要撒脚丫一阵蹬，反复蹬，不可停歇地蹬下去，该有多难受啊。我想起自己小时候也希望拥有这么一辆小车，现在看着这些使着蛮劲驱动它的小男孩么，不禁佩服他们的玩劲。

总结：这是独属于活泼好动有劲没处使小男孩们的代步工具。

推荐指数：两颗星

【两叶滑板】

两叶滑板是新出现的玩意儿，作为双轮滑板的改进版，其主人多半是瘦高的小女生。它的驾驶方式比较偷懒：只需要不停合拢、叉开踩在两叶上的双腿，滑板就能不断向前驶去。它的轮子也是五彩光环式的，闪耀的华彩隐喻着姑娘们的那颗还未发芽的爱美之心。而她们一旦打开束缚，马上比男孩子们玩得还疯，但见滑板如受惊的小兔子一样穿梭行进，丝毫没有疲倦的时候。

今天看到一个长相清秀的男孩驾着双叶滑板一口气从斜坡冲入广场中央的人群，然后打转、飞奔，可以想象那是他的第一份有操作性的生日礼物。妈妈在后面叫，他却自顾驰骋地满头大汗，最后还向斜坡发起了冲击，可惜在中途驻停了，而旁边的妈妈好歹逮住他了，马上三下五除二剥掉了他的外套。

总结：两叶滑板刚刚流行，难度为零，但似乎不那么耐玩。适合活泼的小姑娘们。

推荐指数：三颗星

【三轮自行】

三轮自行车是出现频率最少的一类。这种需要自食其力的玩意儿，除非家长有心，孩子是不太可能从琳琅满目的玩具车世界挑出对体力如此不友好的它的。骑着它的是个穿白衬衫的小男孩，妈妈不离左右，但他自顾自玩得开心极了。既没有踩起独轮排难以尽兴一遍遍的旋转，也不见驾驭双叶滑板滑过一阵后难以掩饰的疲倦。他像个闲庭信步的诗人，既悠闲浪漫又不忘保持爽朗的笑容。

三轮自行象征着一种实用玩具车的经典，虽然它看上去不像以尝鲜为任的玩具而只是实用工具一副。至于骑着它的小男孩也一样，始终不紧不慢，四处溜达，像《少林旋风》里的郝邵文，有鸽子的时候喂鸽子，没鸽子的时候找个漂亮的小女孩亲上一口。

总结：最利于孩子锻炼身体并最耐玩的一个。适合所有好动的孩子。

推荐指数：五颗星

【四轮人力】

这是一种既非自力更生也不是电力驱动的玩具车，纯粹靠的是孩子双腿支地的反作用力或者家长在前面用绳子牵引。而在五环广场，孩子们最常见的玩法则是从斜坡一唰而下，感受瞬间的风驰电掣。但孩子是开心了，家长可苦了。孩子的“乐点”阈值总是高些，简单的游戏一遍又一遍，很难有腻歪的时候。但出乎意料的是爸爸妈妈们，尤其是那些新晋为爷爷奶奶享受天伦之乐的老人们，总是比我想象得有耐心，丝毫不知烦累地一次次把玩具车搬上斜坡，再由孩子们一次次开心地滑下。

坐在四轮人力上的孩子都还小，所以真正的驾驶者实际上是后边爸爸妈妈，小主人倒没什么发言权。只剩下从斜坡忽地滑下乐不可支的笑声，那应该就是初为人父人母们最爱的歌声了吧。

总结：价格低廉的玩具车，可操作性和灵活性一般，适合比较年幼的孩童。
推荐指数：两颗星

【四轮电动】

四轮电动就像汽车中的劳斯莱斯，以四轮驱动做代步的男孩们（主要是男孩），一出场就是广场中的明星，处处是同龄孩子钦羡的目光。他们停下自己手中、座下平凡的玩意儿，眼神像被粘上了一样随其转动。但我们的主角往往懒得分神注意到这些，只是把视线轻松无碍地搭在前方。这样的一群孩子自得其乐，不过似乎有一点孤独。

这样一辆拉风的劳斯莱斯，其实就是一辆八人大轿。孩子和大人都轻松了，眼球也吸引到了，但就是好像少了点什么。一个好的玩具，到底应该满足哪些要求起到什么样的作用呢？这样一群孩子乐则乐矣，不过似乎有了那么一点孤独。

总结：价格昂贵，一次解决孩子娱乐问题，轻松无忧，但同时剥夺了孩子锻炼身体和与同龄孩子玩在一起的机会。

推荐指数：两颗星
