---
title: 产品笔记1：微博
date: 2017-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
11年崛起，14年衰落，16年焕发第二春……越过了7个年头的微博，总算是在移动互联网（web 2.0）时代站稳了脚跟。

鲜有一款产品能从衰落中重新复苏，在互联网界，今年的主角是小米，别忘了去年可是微博。

微博究竟做了什么，能够在被朋友圈、默默、今日头条围剿的焦灼局面中起死回生？可能最有资格回答这个问题的，是14年起开始担任微博CEO，人称“新来的”的王高飞。但他显然更愿意把时间拿去思考下一款广告加在哪。

那就我们自己来看看吧：

1.从评论区看如何扩张社区广度

作为长达四年的微博老用户，就我自己看到的第一个亮点，在于微博评论区的改进和优化。

第一个把评论区玩坏的，应该还属韩寒。

微博应该感谢韩寒，14年的“韩三篇”，下探了微博的深度，引来了一众有影响力又话痨的大V，之后为宣传电影开发的热评玩法，又给运营人员指明了新的方向。

有人说评论区越改越像朋友圈，但我觉得它是慢慢变成了移动时代的新贴吧。因为朋友圈大家都自说自话，只有贴吧才是以话题分类，达成同种话题的高速聚合。当每一条热评微博都变成了一个微型贴吧的时候，你可以想象，微博成了什么？相当于万亿个百度贴吧的集合体！

百度贴吧的高人气就不说了，看看帝吧出征的盛况便知。贴吧本身也是非常经典的社区模式，至今无数社区型网站也还是跳脱不出贴吧、论坛的老路子。

从热评置顶，到图片评论，再到评论可留言，微博的作战思路非常清晰。一方面靠快速更新的信息流俘获人们的碎片阅读时间，一方面又扩建评论区，提高互动率并催生二次高质内容。而其成果也的确惊人，只需要想一下，当你阅读微博的时候，有百分之几的概率会打开评论区看看？——反正我的频率是80%……

2.从热搜和排行榜看如何玩转社区深度

热搜和排行榜是运营人员权力最大而动作也最多的板块，微博刷多了就会发现它们一直在调整，一会是这个被折叠，一会那个被推上首屏。不过总体的趋势只有两条：娱乐化、视频化。

起初，榜单是第一位的，首推1小时榜，我最常看的24小时榜在折叠位置，各路营销号和明星为上榜单绞尽脑汁；

现在，安卓版微博发现页四个tab是：视频、头条、榜单和本地信息。视频页抢快手的生意，头条页拉今日头条的客户。看来微博很清楚竞争对手是谁：必须要盯紧碎片化时间，牢牢把握舆论和社会媒体的口子。有这个智商也挺不容易，不像支付宝整天眼馋微信……

不过单把发现页做好是远远不够的。在微博刚普及的那两年里，玩微博可比上微信门槛高多了。每当我像周边的朋友推荐微博时，几乎同样的回答是：不知道该关注谁。一个碎片时间消遣软件，为什么还要用户手动去做那么多操作才能正常使用呢？

因此，最新版的微博客户端首页，原来显示用户昵称的位置，一下分裂成了两个tab：关注、热门。这样用户在刷不出新鲜事时，切换进入热门信息流的概率就更大了。

把关注信息和热门信息杂糅在一起（配合智能时间线和各种推荐、热门、广告食用效果更佳），把用户自己想看的和想让用户看的内容以看不见的速度慢慢重叠，直到两者完全部分界限……你会发现，再做起营销和广告来不要太容易！再来看时间线简单的twitter，真。良心，也难怪会一直走下坡路。靠工程师运营的社区和一批精明商人运营的社区就是不一样，而这也间接说明中国网民可能确实是智商最欠缺的物种……

3.从大V出走看如何把握社区边界……

这个不用说，言论的尺度在这几年都是收紧趋势，微博又找到了适合自己的商业化（也就是娱乐化）道路，公知大V从污名化到渐渐不受关注直至出走，其结果完全可以预见。

不过在维权、曝光、撕逼的需求上，微博会永远是最好用的那个。

4.视频为王，回答助攻

16-17年，微博最大的变化在于短视频、直播的热闹，回答的爆红。一个具有网状属性的社交媒体，微博是追星的最好舞台，而这个追星，从来都不专属于娱乐圈大众明星，有影响力的知识分子、声名在外的商人、匠人，都可以在此分一杯羹。

以回答为例，16年下半年微博回答全面发力，一举灭掉在线问答创始平台分答，大V属性薄弱的值乎就更不用说。据说排头部的几个回答大V，月收入可以轻松过百万。在线问答简直是专为微博而生。

直播也是如此。没有繁琐的网站登录、房间号，在微博发起直播就像发一条博文那样简单。可惜大概是一直播投入有限，这一块资源被浪费严重。

5.总结

其实微博是个好东西，虽然眼看着微博美股强势走高，微博始祖twitter却一路看跌非常让人迷惑。但这抵消不了微博作为一种社交形态的高级之处。（还是印证了那句话，互联网不存在抄袭，只有创意是否被最好地执行）

在我看来微博的高级之处在于两点：

web 2.0的高阶信息聚合形态（尤其在微博开发了评论区之后）。这一形态集社交工具、贴吧类社区、网络新媒体三大优势于一身，理应在人人一台手机的移动互联网时代掌握最大的信息流入口，就流量入口言之，今日头条过于畸形，网易新闻迟早淘汰（君不见现在网上播新闻，经常说剧xxx微博爆料，图片文字全从微博抠么）。

第一且唯一的网状社交媒体。微信其实也差强切合社交媒体的定义，但它更像是社交+媒体，而不是社交媒体。更具体点说，微信的社交（聊天工具）和媒体（订阅号）是完全割裂的，在朋友圈中完成封闭。其他的各种新闻类APP包括今日头条也都跟社交打不着半点干系。可能在社交方面，微博相对薄弱，但在陌生人远距离社交（区别于微信的熟人远距离社交和陌陌的陌生人本地社交）领域又是独步天下。

因此我很看好微博的未来，也常常因为发现身边有人不玩微博感到不解。不过这也正好说明微博还有很大的潜在市场可挖，相信在“新来的”CEO来去之间的带领下，微博终能与微信平起平坐，在移动互联时代坐上属于自己的王位。
