---
title: 什么值得买
date: 2022-05-24 23:04
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---

带娃一年多，完整的娱乐时间几乎没有，只剩下无数零碎的休闲，也就是玩手机。

老实说手机上也没那么多可玩的，微博刷一圈，知乎刷一圈，抖音刷一圈，就没了，投入了时间，得到的只有空虚。

最近一两年超过一半的零碎时间则又被一个新app占据。什么值得买。

没想到薅羊毛也能成为一种乐趣。这是年轻时的我想象不到的。于是不知道什么时候开始，我的快递变得跟家里媳妇一样多起来。尽是些几块几毛钱的玩意儿：纸巾，垃圾袋，usd线……从羊毛癖又发展出囤积癖。

贪便宜，人之天性。读书破万卷者如我，也没逃过这基因的桎梏。

抛开“贪便宜”这难听的说法，薅羊毛本身倒是件挺百利而无一害的活动。打发了时间的同时不害人害己，以微毫不计的成本获得足够的乐趣，真是性价比极高的娱乐。兼之还能不耽误带娃正事，更是难得。相比之下，逛街，旅游，看电影种种，不是费时，就是费力，甚至费钱，还和所有正经事有天然冲突，已经无法再容于我们这些有娃家庭。

先有娃再有其他，带好娃了再谈自己。这是养育者的信仰，也是逃不脱的宿命。

当然在羊毛之外，购物本身是有乐趣的，这乐趣来自于物质主义。有新东西的新鲜感刺激，也有因为生活舒适度提升而带来的幸福感。女人喜欢买衣服，化妆品等带来美的东西，男人则热衷数码产品，电子设备，受制于这些机械装置的掌控欲。殊途同归。

犹记得高四复读时期，除了有个智能机为伴。第二大的乐趣就是考虑下一部手机换什么型号。为此考虑了一整年。每到周末如果去上网，一定要打开中关村在线或者手机中国，看一圈评测，掂量下预算，隔着屏幕感受一下下部手机带给我的新鲜功能。

还没买的东西比已入手的东西的优势在于，目标可以随时更换。今天是A款，明天是B款。这次分析了A款的优势，下次又感受到B款的魅力，它不再是已经到手的那个优劣分明的具体产品，而成了可以随着心情变更的虚拟完美物。没到手的东西，才是最让人魂牵梦萦的。

一年下来，我也渐渐悟到此真理。于是在大学入学时，压根没有践行换机的决定，而是选择继续与旧手机为伴。这样看来似乎做了一整年的白日梦。但做梦也是一种娱乐不是么。梦境成真也不见得是梦最好的归宿。

现在回想起来，什么时候购物成了我实实在在的娱乐呢？肯定不是小学、中学时期，那时候头寸紧张，毫无经济自由，买本书都要被唠叨（甚至离家出走）；也不是脱离亲友的大学时期，有了图书馆，在精神欲望刚刚满足，物质欲望还未疯涨的时期，购物只意味着坐很远的公交去市中心，逛一圈买不起的店铺，晕车，折腾，费时费力；更不是毕业初期那交房租都捉襟见肘的头几年，一时兴起给人送礼物，都是捡几块十几块的网红产品。

那是现在么？也只能是现在了，也就是往前推不超过三四年的样子。跳槽N次才换回了一点体面的工资，可惜刚刚有了享受的条件，又坠入婚姻养娃的泥沼。有贼心而没贼胆，钱包见丰，但也只能留待未来，投资养育、教育和预防不可预测的变故。所以我实际上说的购物，也就是以羊毛为主，刚需为辅。

再说说刚需。如果是切实需要的东西，现在再考虑起预算来，当然要比几年前更充裕。虽然我仍然选择了比较低的档位。比如手机，不到一千五的非主流品牌，倒也性价比无敌；比如电脑，也有两台。台式是之前工作散伙后二手价入的工作机，不到三千。当时刚想要的是另一款小型机，盒子大小，不占地，正适合咱这小户型，然而报价比后来买的这款高出一千块，也就打消了此念头，老老实实用大部头机器。笔记本是前年618独自选的联想性价比系列小新牌，不到四千。当时想着台式性能比较高了，笔记本选个性能够用的就行。后来则每每略有后悔，但也当主力工作机用了一两年。

就刚需来说，一步到位其实才是性价比最高的方案。然而心思活络如我，并不喜欢那种一个手机（就算是iPhone）用好几年的感觉。没意思，容易腻。所以宁愿搞个千元机，用个一年半载，就可以对着下一部手机蠢蠢欲动，然后观望半年，分析比较半年，最后实际也是两年多才换新。可谓之另一种节俭。

上车张大妈几年，才明白购物的快乐不在于物品的贵重程度，当然也不限于等待快递，拆开包裹的一瞬间。时常购得的几块钱的小物品也让能让人喜欢，有些做工精细而美观（就算是几块钱）的物品，就算是闲置，摆在桌子一角，每每看到也能让人愉悦。

购物的快乐，本质是物质文明的外延。没有对物质的欲望，物质文明也就无立足之基。并且因为新鲜的发明而增加的幸福感，也不该一股脑被归为智商税的范畴，而是切实可察可感的。

总而言之呢。我想说的是，购物不丢人。多多花钱吧，为个人增添幸福感，为国家拉动内需，为物质文明添砖加瓦。