---
title: 冥王星的故事
date: 2014-08-30 22:39
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
（The story of pluto）

八月初三，我做了一件很疯狂同时也很伟大的事情，本来想当天记录下来，但后来一寻思：这是真的吗？这真的是真的吗？这真的真的真的是真的吗？不是真的我怎么能瞎记录呢？开什么玩笑，这显然不是真的，我就写的玩玩。

八月二十七号，我接到太阳系第三旋臂总部打来的电话，告知我冥王星出了点问题，要我去看看。我才不去呢，这跟老子有个毛关系啊，我就一刚毕业的学生好吗？但他们执着而热烈的语气最终感动了我，他们说：“本次行动酬金空白支票一张。”多么振奋人心的话语，一瞬间就击中了我，让我感觉自己成了即将拯救地球于水深火热的动感超人。感觉到这里，我二话不说出门第一项准备就是去楼下的三商超市（是的你没看错，这是本公司的软文）买了一条红色内裤外穿起来，对着镜子一看，还挺像模像样的，就可惜英文不好，国语发音一出口就串场了。

我骑出了攒了整整三个月工资才买下的艾玛电动车（是的，你还是没有看错，这是广告植入，感谢艾玛电动车让我的人生充满了幸福的喜悦），打开虫洞穿越引擎，不花十分钟，我就来到了冥王——等等，这他妈是哪个鬼地方啊？整个城市挖来挖去，到处封路设障修地铁，灰尘扑扑的，这明明是狗屁武汉好吗？我想肯定是这二逼电动车坏掉了，毕竟便宜没好货，亏我每天晚上还给她耐心擦洗，给她起名字“娜娜”，睡觉前都记得亲她一口只为了她能记得我的好。可惜，说掉链子就掉链子，天底下的女人都这么不给面子么？

扯远了，既然车坏了那我还是老老实实去修车。我四处张望，看哪个店面有个猥琐的大叔闲坐着紧盯着手机屏幕，嘴上露出少见的淫荡笑容那就是了。没想右前方一大哥注意到了我，他朝我摆摆手，示意我过去。我一愣，从善如流。但可惜他是个哑巴，只是“啊啊”数声，表示让我跟他走就行了。（其实是作者懒得写对话了）

走了大概半个小时，我们来到了一个厂区。这厂太奇怪了，厂区依山而建，山貌高低不平奇形怪状，厂房也有的深陷在地下有点漂浮在空中。直到来到这里我才意识到这确实是冥王星。不一会哑巴大叔把我引荐给一个正在给“工人们”做指挥的“工头”。他见了我们，点点头，哑巴大叔也示意一笑，匆匆离去了。

“你好啊。”他跟我热情地握手。

“你好。”我一阵惶惑。

简单的寒暄过后，他告诉我他是冥王星使馆大使。

“你也知道吧，这里是冥王星。”

“是的，我知道。”

“哟，小伙子不错，我以为地球人心中的冥王星都是那个灰暗而矮小的不明星体呢。”

“呵呵，这点东西我还是知道的。其实九大行星根本没有地球书本上写的差别那么大，它们都是适宜居住的星体。”

“哦，看来这次计划我能省不少口舌啊。那我倒考考你。为什么地球书本上要那样写呢？”

“这是联合国‘安抚计划’的欺骗罢了。”我尽量将若干年前读到的一本禁书的内容简述出来：“正是因为发现了连续九颗可居住星体构成的太阳系，几百万年前人类才从遥远的半人马座星云跋涉而来，定居在太阳系最外围同时也最宜人的冥王星。可没想到，远方的敌人并没有因为那一次逃逸放过我们，他们也追了过来。经过几百年（宇宙年）的战争，双方有胜有负，但每一次胜负都差不多毁掉一颗星球。就这样，经过差不多五次大战（木星大战那次，火星也跟着遭了秧）人类一次次退守，终于来到了现在的星球——地球。目前来看，光是以水星和金星作为最后堡垒，人类是赢不了的。”

“真没想到，你说的差不多都对。唯一的问题是大战只有四次，第四次人类退守火星，计划在木星上建立反物质炮来引爆土星，结果两败俱伤。经此一役，人类的科技可是整整退了五百年。”他从遥远的回忆中跳回来：“从那场战争之后已经过去了5000年，这也是所谓‘历史’记载的可考年份。在相当远的一段时间以内，我们是不会有敌人了。”

“那，这次紧急情况又是怎么一回事？”我露出不解的神情。

"大前年冥王星因为体积太小被踢出了九大行星你还记得吗？"

“这个当然有印象，我还纳闷了好久，搞不明白上层这些人把这些东西编来编去到底给谁看呢。”

“当然不可能是他们弄的玩玩，原因太复杂太重大，当时国际天文学联合会做此决定，纯粹是为了借此联系全球“知情人”，并暗示他们一件极其重大的事情。”

“什么？？我特么怎么完全没收到这个暗示？这是哪门子暗示啊？”

“额……好吧，原来阁下也不是什么都清楚。那我花点耐心解释下吧。”

听他说到“耐心”我内心一阵怒草之声，你这哪门子大忙人啊。

“冥王星之所以特别，正是因为在它上面曾经居住的是远道而来的第一代地球人。那时候为了适应新的环境，基因实验一直在进行。随着人种的不断优化，实际上我们每搬一次家，人类就已经隔了一代，与上一代人种判若两种生物。冥王星问题的关键，就在这里……”

我马上就猜到了十之八九。唯一可能惊动到地球高层那批人的，就是冥王星上发现了尚存的第一代地球人，如果他们历经一代代传承，很有可能已经失去了远古记忆，那么他们和我们的关系……简直难以设想。惊悸之余，我莫名回忆起前几天更新的火影最新几集：佐助经鼬的帮助干掉了药师兜，重新获得了大蛇丸的力量，大蛇丸使用秽土转生召唤出第一二三四代火影。不过先代火影们这次因为佐助最后的选择而成了己方力量。但眼前地球人面临的，却是无法控制的先代……

我算是终于明白了事情的来龙去脉。暗自佩服自己的智商之余，我只剩下了一个念头悬而不决。于是我鼓起勇气问这位大使：“事情我都清楚了。可为什么这次任务选中了我呢？我可什么都不会啊。”

“这次的任务，不是一场生死之战，更不是需要谋略、诡计或者阴招的暗中计划。本代与先代的感情沟通才是首要的问题。我听很多人说，你是你们圈子里的情感大师，所以地球总部就请了你来咯！”

我听了怒草一声“什么……”接着听到他猛地“呵呵”大笑起来，不知哪里吹来一阵风迷了我的眼睛。等我再一眨眼

——咦，居然被闹钟惊醒了！








