---
title: 发了这么多年的朋友圈，竟然错了？
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
现代人离开什么都能活，比如离开钱包还有手机支付，离开女朋友还有XX自撸，但唯独离不开的，是朋友圈。

朋友圈并非什么高大上的玩意，但凡玩微信，总会有事没事点开它，沉迷其中的甚至日刷朋友圈三百遍，百分之八十的人也都按下过那个娇滴滴的发送按钮。这容易给人一种错觉，好像人人都会玩朋友圈似的。

然而朋友圈自有其立身之本。虽然张小龙并没有编一个《朋友圈发送规则》挂在入口，或者是让微信启动画面的那个小人面对一个规章制度的海报框，但正像活泼可爱的小萝莉正太们忠诚地信仰着《小学生守则》一样，朋友圈里也应该有一个约定俗成的规矩。况且，从生态学和可持续发展观的角度讲，那些发广告的、晒娃的、炫旅游的，都算不上积极向上的发朋友圈姿态。

所以，在这里，我愿意代替腾讯或者张小龙童鞋，给出一些正确的朋友圈使用指南：

首先是发广告的。那些经由你手发送出去的，优质的产品图和同样优质的鲜鸡血，你觉得还能被几个朋友刷到？正如电视频道狂风骤雨般的广告轰击逼你选择了电脑一样。你的广告应该也被屏蔽地差不多了吧。每天把广告图片一一上传，然后刷给自己看，一个人兀自嗨到高潮，还做着微商创业的美梦，真的很有趣吗？

正如上文指出的，晒娃的，秀恩爱的，炫旅游的，都该死。通过展示别人没有的（别人没有的可爱孩子，别人没有的帅男友/美女友，以及别人没有的旅行花销），你成功赚足了朋友们的眼球，满足了自己，但也开罪了众人，赢得了一种日久生情的鄙视。

鄙视的含义很宽泛，它包含了羡慕或者嫉妒，也包含着无味、反感和恨。快乐当然可以被分享，但它建立在利益均沾的基础上。一张寡淡无味的照片，你以为是分享了快乐，其实只是——怎么讲，你体会下鸡群里众鸡注视一只鸡吃独食的心理。

那么问题来了，发什么样的朋友圈才更符合朋友圈的使用规范呢？

教程是这样的。考虑到朋友圈朋友们的刷圈心态，请从以下内容择自己能够提供的编写之：

1.悲惨/倒霉的自己。我的朋友圈里最喜欢的一个哥们，每天不发自拍，没有广告，仅仅只是分享生活，各种悲惨的生活。通常是一些小故事，远看很像段子，因为很搞笑，但细细品味下却是哥们日常的心酸。一个人漂泊在外的寂寞，被领导压榨的痛苦，以及年纪见涨收入却不见涨的苦闷……种种悲惨，写于手机，发在朋友圈，惹人同情，引人欢笑！

还有什么比看到一个同龄人惨兮兮更开心的呢？

2.醇厚的鸡汤+惊人的科普。一个没啥知识没啥文化更没啥钱的普通人，做点什么才能共建朋友圈社会主义核心价值观呢？关键是发的东西还得有那么丁点意义，否则虚掷个人感情，浪费大家时间，得罪了每一根殷勤刷刷刷的大拇指。唯一能做的贡献，也就是去耐耐心心读几篇鸡汤/科普，转发到朋友圈，以飨群众空乏的业余时间吧。

3.美女发自拍，型男秀肌肉，其他人就默默编段子吧。虽然前面我们明令禁止，勿秀勿炫任何己有人无的东西。但这也看情况。可爱聪明的孩子不能被分享，美貌和好体形还是可以带来一定的审美愉悦的嘛。

当然这就更考验自知之明了。而悲哀的是——每当我打开空间或朋友圈就不免感叹——有相当一部分人并没有这玩意儿。所以有个建议是，除非你同时被十个以上的男人追，否则不要自认美女；除非你曾经在健身房被同性勾搭，否则别把自己当型男。

至于其他人，还是默默去编点惨兮兮的个人小段子吧。

为了满足广大朋友的刷圈热情，请一一遵循以上条款，从我做起，从下一条朋友圈做起。

>“一个人成熟的标志之一就是，明白每天发生在自己身上的99%的事情对于别人而言根本毫无意义。”——马克·鲍尔莱因
