---
title: 可怜的小米
date: 2014-09-15 22:48
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
小米再一次被赤裸裸的歧视了。

之前网上常看到各种各样的调侃，小米就是屌丝机，屌丝用的就是小米。当时不以为意，以为是米黑带动的一种娱乐风尚，现在才觉得真体会到巨大的影响了。本来还想去弄个玩玩，因为以前帮人刷MIUI就深受惊艳，一直保持好感；现在呢，反而不敢出手了。

首先是为雷军可怜。想起前段时间和基友（也很关注手机动向）兴起看雷军小米4的发布会，才惊觉听作为仙桃人的雷军发言，有一种回到高中操场听校长讲广播通知的乱入感，真是家乡的味道。雷军在计算机软件行业的成就也让人不得不佩服。从知名的金山企业出来从头创业，短短两年就从无到有创立亿级规模的小米公司。尤其是由无人问津的MIUI到国人疯抢的小米手机，在人们眼中一点点但又是以极其迅猛的速度成长壮大，他的成功让人惊叹。而在同行业专业人士眼中，他甚至是神一样的存在。rom发端，饥饿营销，跨线销售，步步创新都简单明了，这些模式被后来者一步不落地学去，到如今已经是国内手机行业的新潮流。开行业先河这种事，可不跟乔布斯有得一拼吗？“雷布斯”之名，从未名不副实。

其次也为小米这个公司不平。按照雷军的规划，小米绝不是普通的创业公司，求生存，图口饭吃。它是有野心的，而且野心不小。如果它是简单的创业小公司，拼性价比，如节操、北斗小辣椒之类，能坚持多久呢？可两年过去，他们都只是昙花一现，而小米却屹立不倒。雷军说，“站在互联网的风口上，猪都能飞起来。”为什么别人刚有飞起来的趋势就立马趴下去了，唯独它飞得昂扬飞得高高在上呢？这说明只有它抓住了稍纵即逝的机遇，把自己的优势发挥到最大程度，才能得此今天的地位。

它自然也不是标新立异的小众公司，竖立美学（苹果美学）的标杆，扯品味的大旗，如黄章的魅族。我想，小米的崛起，可是把国内甚至是国际大厂吓了好大一跳，到了国内小众公司的办公桌案头，就更是一个心腹大患。也难怪不知从何时起，魅族的所有营销，都以黑小米开头。到了这次MX4发布会上，就更是众矢之的，把它当飞镖盘了。看到这一幕让我想起不知谁说过的话：看一个公司的格局，就要看它把谁当敌人。以前百度把谷歌当竞争对手，企业文化宽容自由，焕发活力，好洒脱的一派国际范；后来谷歌退出中国了，360携自家搜索蹭了过来，结果百度就成了现在的“狼文化”，格局一下子就下去了。当年以Apple为模板的魅族，如今是不是也有那么点不自信了呢？

有人喜欢拿小米和魅族相比，但我完全不怀疑小米并没有这样的想法。它是向大厂看齐的（不管现在有没有达到这样的结果），三星苹果还比不上，华为中兴是轻轻松松碾压过去了。光从一点就可以看出：魅族，是不出电信版的；甚至在刚开始，魅族只有一个联通版。试想想，一个往国际品牌发展的手机厂商，会坚持固步自封吗？魅族后来出移动，现在又拼全力攒4G，恐怕也是被残忍的现状给逼出来的吧。由此看来，黄章的复出，可算是双开臂膀的奋力一击了。然而，说到底，他不也是走小米的老路吗？

为什么说魅族在走小米的老路呢？你看它最新的发布会了吗？跑分、双4G、1799超低价，这就是在拼性价比啊。之前看米4发布，以为一直在边缘拿参数赚眼球的小米要返璞归真做一个有品位的大厂了，没想到转眼就被竞争对手抄了后路。而在另一方面，oppo的干儿子一加、华为的荣耀、中兴的nubia，都在玩互联网预定简称期货模式（一加虽然已经开放购买，但和小米的米3限制性开放异曲同工），国内手机战场真是杀气腾腾啊。

之前也在思索，难道小米模式就要走到尽头了吗？直到前段时间到陪同学卖手机，在鱼龙混杂的手机市场，我问某小店老板小米手机价格如何。他倒也爽快，直接给我看进货单：米3：1420；米4:2500。看到米4的价格我愣了很久，觉得不会吧，网上1999的怎么线下卖这么贵？后来终于悟到了：这才是小米利润的来源啊！

才明白，小米模式真正内涵，既不是一轮一轮卖的期货模式，也不是绕开终端网上低价的直销模式，而是互联网模式——在这里，互联网思维的含义是，线上赚眼球，线下得实惠；互联网就像一片汪洋大海，小米要做的是荡起一阵涟漪，那么这信息之海马上自动反应，将噱头自发地一层层传递开去。等所有人，不管是学生、白领、甚至是中老年人都被“抢购小米”的概念吸引到的时候，小米早已经有了足以抗衡苹果三星的名气（据线下老板反映，小米和其他国际品牌一样基本不愁销量，都愿意进货来卖），再辅之以急速铺货，巨额销量便如囊中取物般轻松——要知道，现在才是手机利润的大头。

这才是小米的野心：从一个默默无闻的小厂商，最后躺在手机销售专柜，和苹果三星平起平坐。由此看来，小米不仅不该被鄙视，反而甚至值得去崇拜。

有人要说了，华为中兴怎么样呢？他们也是国产手机厂商的标杆啊。我要说——标杆你妹啊。这两货从不用心做手机，中兴虽然以前宣称全球手机销量排第几，现在是越来越不走心，简直快赶上屌丝王牌酷派和联想了。至于华为，还是很有一批精英在做事的，质量和品控也一直是行业佼佼者。但它显然走的比较慢，低端机很惊艳，旗舰却一年不如一年，要称道的是它自家的芯片，有图谋天下的胸襟。

最后分析下小米在人群心理上“屌丝机”形象的建立。一是它便宜，所谓“便宜没好货”，便宜没逼格这是肯定的了，从价格上嫌弃小米的苹果用户们当然是没用过千元机的，自然无法想象从一划一卡的华为到流畅到泪流满面的红米是怎样一种跨越；二是它被用烂了，大街小巷人人一部小米，作为高逼格人士简直不能忍，手持此机，格调何来？却忘了，这也是小米真正的伟大之处：它不仅以超低价实现了高性能，而且坚持横跨三大运营商，俨然一副救世英雄的面貌，叫人如何不仰慕而爱戴之呢？

最后，我想好了，下部手机是不会用小米的。

