---
title: 史上最经典的“看脸”理论
date: 2015-05-16 16:50
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
不知什么时候起，人人都喜欢讲“看脸”。比如

>一见钟情，钟的不是情，是脸

>“如何区别卖萌与卖蠢?”——看脸

段子之所以能引人发笑，是因为其本质是一种**嘲笑**，嘲笑谁呢？我想大多数是在嘲笑那些“看脸”的人，批判“看脸”的歪风邪气。脸是什么？一层皮而已。怎么能以一层皮来给一个人打分呢？心肝脾肺肾通通表示不服！

但是，对于看脸的质疑看似无懈可击，却并没有改变这个社会人人看脸的事实。不管是学校、职场或者尸横遍野的相亲市场，通杀四方的依然是那些帅哥靓女。于是我终于也在某个蹲坑的瞬间悟道了：看脸的是对的。并且慢慢摸索出其中的深奥道理。

#为什么看脸是对的？
<br>
因为我们与一个人打交道， 其实就是和一张脸打交道。至于那张脸之外的部分，比如男生的身高，女生的身材，除非因为硬伤太大已经不做配偶考虑，否则就已经进场的来说，差距尚在可接受范围之内。

脸是人类辨识度最高的部位，除了指纹。但是你去人群里找熟人，不可能挨个瞧指纹吧——说，来来来，各位高抬贵手让我瞧一瞧小手，你们是什么指纹？斗型纹？not you！正箕纹，也不对！反箕纹？啊你就是王小二吧！

首先人类记忆力达不到要求，其次呢，人是视觉动物而非机器，机器可以录入全国群众的指纹做一个身份识别系统，人呢，还是得看脸，你看叫兽易小星成天在微博上说自己是吴彦祖，群众才不会瞎了眼睛。

脸也是人“内涵”的表达部位。我们感受一个人的脾性、偏好和性格，通通都是从脸出发。怒发冲冠，那是生气；喜笑颜开，那是高兴；目不斜视，那是YY……简单说，脸就是人类的显示器。试想想，你去分析电脑好坏的时候，不也就是从显示器上的运行速度、显示效果看性能吗？不然，你以为人人能把把内存、硬盘、CPU这些表示“内涵”的东西拆下来，心肝脾肺肾，一一铺开，逐个验货吗？

有人说，看一个人就是要看他怎么说话。其实，说话不也是靠嘴的吗？嘴，不也是脸的一部分吗？而且科学家叔叔也说了，语言表达的百分之六七十，都是肢体语言和面部表情，纯粹的语音文字的表达占比很少。

但是，这些都还不足支撑起伟大的看脸理论。看脸理论的核心在于一点——<b>脸是有好看和不好看之分</b>的啊！

按理说，脸只是一个起到身份辨识功能的器官，人与人应该保持一致的平等。但上帝就是任性，丝毫没有中国司法界那种伟大的“公平公正”精神，很随性地就把人脸分出好看和不好看的区别。不过好歹也留了两条后路，一是好看不好看并不是两分的，它存在着若干的等级，而大多数人都在中等层级徘徊；第二呢，脸作为人皮，作为大自然产物的一种，也随着科技的发展被抬进了手术室，整容术横空出世，从此丑就不再是一个无解的现实问题，而变成了考验钱包的经济问题。

最后让我梳理一下由看脸理论引申出的几条精彩论点：

1.<b>能变得好看，就绝不要难看</b>。任何一点让你觉得无伤大雅的瑕疵，都足以帮你建立不良影响，并最终导致你的男神/女神对你退避三尺。相反，细微的改进，可能会让你的异性魅力呈指数级增长。

2.<b>淡妆是装饰，浓妆等于自毁</b>。化妆应该百分之八十是为了达到一个遮瑕的效果，“美容”的效果微乎其微。强扭的瓜不甜，强化的妆也一点都不美。除非是为了出席正式场合，比如婚礼、party或者演出，一般既然是去见人的场合，就别专门化一副鬼脸了。

3.<b>活泼的美，比内敛的美更美</b>。美人虽让人赏心悦目，但“美”并不是魅力的全部，魅力还有一大来源是“自信”。有自信的人，更乐观开朗，气场更强，总体上就更有魅力。但还是需要一个“不难看”的基本面，才能锦上添花，魅力增加。而且很显然，丑人哪来的自信？











