---
title: 向张大春学小说表达技法
date: 2014-04-03 14:09
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
####《悬荡》####
**活泼的心理语言**
“可是，大家都在吱吱喳喳：车厢里吱吱喳喳；站台上吱吱喳喳。妈的！打赌全世界都在这样，掀动着嘴皮子，吱吱喳喳。然而老天！谁知道究竟在说什么？我连自己都听不见了。会是气压的缘故么？”
**主题视角加工其他角色**
“看那几个小平头又想笑的势头。狠狠地瞪回去，从他们那韩国草的平顶打量到球鞋，还迅速地来回盯几趟，挑衅的味道。这也好笑？你们从来不撒尿的啊？
还算识趣，小平头一个个收起僵在嘴角的那抹轻佻。”

####《咱俩一块去》####
**细节描写刻画人物**
人家大夫劝他少吃油腻的。少吃费牙的，死老头子他偏不，每天要一个煎蛋，还得老一点。谁也没存心说他牙口不行了，就憋着这股子挝劲儿，逞的什么能？要吃老的不是？给你个糊的，倒倒胃口，快下回还拗不拗！她把火嘴扭得老大，想想又不好，真是恶作剧，便又扭回来。‘你说什么？听不清啦！’
**情感描写的暗处理**
文中不时提到园子里的一群“野燕子”。“打开抽风机“，”后园里刚落下脚的那伙燕子全给吓飞了。“”临离开厨房她又想起来，朝窗外望望，那群野燕子飞回来没有？“吃完饭”那些燕子又集中到一处，吱吱喳喳叫唤得热闹……她一直想找找这群野家伙的窝，总也找不到。“数着计划给子女织的帽子“一群燕子从顶上飞过，窜进蓝天不见了”
显然都是在暗示老两口对在外子女的挂念。
**还有一些心理活动，语言可证：**
比如突然提到“今天大概有信来”，比如两老对话：“该劝劝老大、老三搬到南边去，跟老二一起，还有老四。唉！这么冷的天。”比如“她不经意地瞥一眼信箱，空的，早班信的时间还不到——哎呀！怎么早没想起来哪？给他们一人织一顶，一人一顶！老大，大儿媳妇，两个孪生孙子，小孙女儿；老三，老三那洋婆子媳妇儿……还有老四，老二那边天热，不管了，也给一块算上，这是几顶啦？手指头伸伸曲曲地忙不过来：七、八……”

####《鸡翎图》
**以特色刻画人物**
“当我离开，走了十几步忍不住再回头望他一眼，他仍愣在那儿，两手交挂在一根枝桠上，半个脸遮在汗衫袖子里，活像只吊在半空中的鸡。随后便是一阵鸡鸣，我知道那是“大柱子”，然而这样望去，就好像是菜其实叫唤一样。”
该文把主角菜其实和他的鸡牢牢绑在一起，以极富个人特色的言行、事迹描绘他和鸡的感情。比如“我”命令他回营房睡和最后允许他睡在鸡寮他的表现。；比如他与鸡贩子的对话，以及最后的高潮——杀鸡埋鸡血腥的场景。

####《将军碑》
**魔幻现实主义叙事，产生极强的画面感**
本文中“将军能够穿透时间，周游于过去和未来”，以此设定，作者轻松地不断插叙将军的整个人生节点，而不用再纠结于叙事时间的顺序。以故事写人。
同时，在同一个时间层出现好几个不同年纪的将军，增强了小说的画面感，衬托了将军精神上一些坚守的价值、不变的信念。以精神写人。
**文末点题**
“于是将军无所不在，也无所谓褒贬了。他开始全心全意地守候着：有一天，维扬终究也要懂得这一切的；因为他们都是可以无视于时间，并随意修改回忆的人。”

####《自莽林跃出》
**夹杂真实与想象的游记**
比如某次岸上遇到的“三个六呎多高、赤条条的女人”，原本以为是山林野人，告别时他们却用河南土腔说：“就此别过后会有期吾等告辞”。
比如他们带着红鼻大酋长的人头回到那棵神树“斐波塔度”跟前时，“我、卡瓦达，还有那只癞子狗全飘了起来。”

####《如果林秀雄》
**以“如果”的假设构成多结局的故事（或者多个故事）**
例：如果林秀雄在七岁那年加入了布袋戏班子，他就没有机会每天赤脚走六公里的路到七峡去读小学。那么，戏班子的五轮机踏车会载着他东奔西跑，让他在十岁以前就遍游苗栗以北的大小城乡，并且在十二岁的那天从头城的一个妓女身上见识到自己的男性。那个妓女会问他：“你几岁？从哪里来？”

####《四喜忧国》
**穷屌丝的YY故事**
本文主角是个文盲，却“对墙板上的报纸敬意十足”。曾经跟个叫杨人龙的学识字，哥们死后，其人就成了主人翁梦中的一个长期角色，并且被神化。主角队儿子们说：“开玩笑！杨大爷的学问可大了——你们 是没赶上见他一见，人家肚子里装着多少书本？整张整张的报纸——什么新闻，什么社论，一些就是一大篇！开玩笑！”有时候他会顺手指着一张污黄垢黑的旧报说：“喏，那就是你们杨大爷写的。”
**以追求文化的行为，反衬其没文化**
另一个哥们家庭信奉耶稣，儿子比主角的要聪明机灵。即以外来文化对比本土古旧文化。坚持传统价值的主人翁，满脑子思考的是对“共产党”要包围台湾的恐惧。最后将这恐惧化为文告四处散发达到高潮。

####《最后的先知》《饥饿》
**故事性达到顶点**
