---
title: 回窝相亲记
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
这次回家第一件事就是去哥们家做客，在鞭炮歌舞喧天声里，挤破头看他漂亮的新媳妇，顺便猥琐呈上礼金若干。等仪式差不多，与他的新媳妇和自己的血汗钱含泪告别，就回家过大年了。

我原以为又是一个宁静的年后生活，忙时与几个小学同学呼唤勾搭，凑一两桌麻将娱乐身心，闲时躲回楼上展开书本，做一只深居浅出的学术猫。为此甘冒装逼的风险，带回一本厚达九百多页的药学专业书。但结果就像无数次学校寒暑假一样，理想永远美好，现实依旧残酷——书是白带了。

过年几天，老妈不知哪来的兴致办起了一家麻辣烫，因此结识了比她当媒人时期认识的更多可爱的男孩纸们——只不过她的说法是“光棍”。她常跟他们开玩笑：给你们介绍姑娘吧。男孩们也幽默：好啊，只要您介绍，我们天天来吃。老妈给我转述他们的笑话：现在想上少林寺当和尚都难，少林寺招的都是研究生起步了。说完这话来一转折：你看看，现在形势多么严峻！

一天又和她的最蜜牌友——我叫四姑阿姨——聊到这个话题，阿姨说起她有个侄女，TX，问要不要介绍。老妈连连点头，听说是个好姑娘，又听话又优秀，就怕人家瞧不上。四姑阿姨表示没关系，她家爸妈还蛮喜欢我们一家人。于是老妈转头问我：怎么样？我呢，这几天快被这个重复了一年多的话题咬烂了耳朵，如果贸然拒绝，恐怕又要被唠叨更长的一串。哪种选择更好过，厉害相关，我不得不猛点头。也为即将认识一个“优秀”的姑娘，心跳加速。

没想到“这批人”比我还讲究兵贵神速，仅仅半天时间就交过来一纸条，上书“QQ：xxxxx  手机：XXXXX”字样。我把纸条揣进兜里上楼玩耍，想先稳稳眼前形势，放慢节奏。老妈却抓住不放，过几分钟上来问一遍，加QQ了没有。我说，加了加了。三遍过后，我掏出手机，添加到通讯录，随意地发过去一句“你好”。

在网上稀里糊涂聊了两天，到了初二，几个长辈见我若无其事地在那里翻本子，晒沾湿的白纸（在试验小学时候看过的几个物理实验，想着若能成功说不定也是个不错的聊天开场）终于看不过去了。围在一起七嘴八舌你一言我一语出主意，问我：今天发消息给人家没有？回答发了呀，人家没回。又问：怎么不打电话？我说人家恐怕在睡觉。“都十点了还睡觉，打电话！”于是我从善如流，惶恐地掏出手机打了第一个电话，电话那头是一个慵懒的又有点粗哑的（笑）女声。

打完电话，这帮人更是比我还坐不住，说敢不敢现在就去上门。我想人家在睡觉，难道叫我去观摩睡姿？回答没问题啊。不想下一秒他们就提进来一盒东西，还叫上同一个院子的小女DQ给我壮行。虽然我不怎么喜欢和异性谈话的时候有其他人在场，但形势所迫，也就赶鸭子上架，顾不得那么多了。乃至到了妹纸家里，果然见到一大坨被子卷起在床铺上，藏在里头的就是相亲人无疑了。

待妹纸起床梳洗完毕，我就迫不及待展示如何让一张白纸显示出文字的逗比行为艺术，可惜对方似乎兴趣不大。我又蹲坐在床边，翻出手机相册，期望通过这种交换生活信息的方式换得共同话题的延续。这样闲扯了十几分钟，终于黔驴技穷，不知道该以什么话题和眼前这个沉默寡言的姑娘继续下去。暗地不免感叹，可惜这不是武汉，主场作战竟然比客场还要慌张。作为一个离家多年的学生仔，已经习惯于在城里请客吃饭看电影逛各种娱乐场所，却唯独对家里的生活充满隔膜，等到了相亲的这一天，竟然想不出几个可以共同玩耍的去处。

理论上说，此番相亲约会当然是要约到两个小时车程外的“市里”玩耍。然而问题是我既不熟悉乡间道路，也因为下雨天一点意外情况，竟然连一辆车都没联系到。好不容易把妹纸叫到家里，却因为计划受阻，只得默默与电视对坐。一时心情跟着五味杂陈，竟也想不出几句打发时间的扯淡来舒缓气氛。大概是在空荡又安静的房间里看电视看得太无聊了，也有可能是被接到的几个电话扰乱了心绪，十来分钟之后，妹纸向我解释，待会会有朋友过来邀请她一起出去。无奈之下，我只得默默把她送回家去。往后几天，再去邀约，已经是再也约不出来了。此番结果，不免让人神伤不已。

这就是人生迄今为止唯一一次寒碜又短促的相亲了，并且显然是一次失败的相亲。受伤最深的无疑是爸妈二人，没想到兴致勃勃的下一代“人生大事”竟如此草率收场，用心最深的人总是心痛最甚。至于我自己呢，刚开始抱着只想着怎么好玩怎么来，却未意料到这种失败竟然还真的有那么点钻心刺骨，因为任何一种失败都可能会挫伤到个人的自尊自信。

知乎上有句话说的好：相亲就是自我侮辱。相亲如同高考，是一次全方位、快餐式的残酷竞赛。它以某个单一的维度考察你，当然也就很快速地得到了一个单方面的结果。至于其他更广阔丰富的人格特质，它无暇顾及。

——真讨厌这种为失败找借口的感觉。








