---
title: 奇葩说第五季了，我们还能期待点什么？
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
网上都说奇葩说第五季越来越假了，我却觉得可以提前预定最精彩的一季。

前几天重刷第一季，看马薇薇和范湉湉声嘶力竭，把其他男选手干得人仰马翻哑口无言，虽然台上高晓松大呼精彩，其实现场那混乱程度堪比菜市场。

相反，兜兜转转到第五季，奇葩说规则更严谨了：发言和开杠有严格的时间限制(马东更喜欢敲木鱼了)；赛制更成熟：海选+车轮战+大魔王。海选选手也收割到第三波了，虽然是越割越短，越割越弱。

而且，你能在以往同一季看到马薇薇、肖骁、颜如晶掉眼泪吗？能看到战况惨烈到肖骁都不禁感叹“让如晶赢吧”？能看到嘉宾（李诞）大呼赛制残忍而旁边的马东则一副委屈又坚定的表情么？

马剑越、臧鸿飞被逼到跺脚，马薇薇输到泪流满面(推荐她的#十二星座损友集#，跟她的辩论一样好看)。花希走了，欧阳超也走了(下一个目测臧鸿飞)，颜如晶更是为了赢，连带着少爷一起心力交瘁。马东展露了老板的本性，决心大，心肠硬，誓要把抱团取暖的奇葩们逼上斗兽场。

但赛制的创新和残酷毁掉节目了吗？好像也没有。

我们看到新进的奇葩因为淘汰的压力进步神速，赵帅、未来星、席瑞这些不专业也没见得什么天赋的选手也能顶住老奇葩的压力，唇枪舌剑不落下风。

最让人眼前一亮的，非陈铭莫属。前几季刚开始还是安安静静的实力派，后来发扬风格，因为成天呼唤爱被封爱神（或因为专门给对手制造愧疚感而被称愧疚感制造机），到了第五季当所有人为了在丧气和鸡血中摇摆时，他依然是那个任凭鸡身怎么晃动都岿然不动的，鸡头。

上周辩题“TA真的很努力是不是一句好话”，陈铭以一敌三，表现将近封神，没想到这一期挥发更夸张，直接抛弃草稿freestyle，也照样把如晶打到无话可说，憋半天只能哑然失笑：“好吧。”

在第五季的一开始，老粉都在期盼着如晶这一期的大杀四方。前四季当了三季的亚军，也该拿个BBking了，毕竟，肖骁都当教练了！

没成想选人局出师不利，该选的没去争取（董婧、花希），不该选的照收不误（三棒子等）。眼看队员一个个淘汰出局，纵使黄执中这样的国宝级教练也无可奈何。

虽然黄执中一向佛系，这点可以从让池子潦草上场看出，再对比对面肖骁每次二排当一排发言的较真劲就更见区别了。

如晶的结局似乎是注定了的。

每次决赛，除去对手太强的成分，也是屡屡发挥失常，在紧要关头卡壳。能看出她稚嫩的一面，毕竟比马薇薇和邱晨都小了十岁，而人生经历更是无法和陈铭这种读研倒追到老婆结婚生子的幸福boy相提并论。

唯一能比比的就只有肖骁了。如晶的优势有二：来自马来西亚（就像韩国策反了中国流量小生圈，马来西亚渗透了中国辩论圈）；职业辩手，参加职业联赛N次，而且还是“带队”参加。而肖骁的优势只有：豁出去。然后肖骁赢了。一个有资历但资历还没老到封神的职业，被一个资历为零的“泼妇”斩落马下。其实就等同于秀才遇到兵，柯基遇到哈士奇。

更神奇的是，华丽变身为“教练”的肖骁，不骄不躁，反而胜负欲爆棚了。可能是赢下BBking后收获到太多菲薄，跻身在第二排的肖教练每每忘掉自己的身份立场，讲得比队员更用力，更走心，更气势逼人。在一脚踹翻马薇薇战队的那一期，逆风翻盘，俨然有了姜思达昔日的高光时刻。

和杨奇函的意外CP，也成了节目的一大看点。一个说最不想选的就是肖骁，一个见人就要把杨奇函队长让出去。跟奇葩肖骁在一起，杨奇函这样的土味理工男也变得可爱了起来。

最后，说到底，颜如晶会像网传的剧本那样逆转夺冠吗？我觉得不会了。野心马不会有这样的安排，颜如晶也可能失去那样的机遇了。

如晶的现状，也许可以这样理解，像马薇薇、陈铭、肖骁这批老奇葩，都因为各种各样的原因，已经转身进入新的人生坐标，不管是事业还是私生活，都往前递进了一个层次。唯独颜如晶或因为运气，或因为性格和个人选择，还停留在原地，保持着原来那个爱吃鸡的孩子的样子。

而奇葩说的看客们会不自觉地一分为二，一半继续为她的纯真所感，一半则免不了为她的落寞伤神。
