---
title: 好的东西真能跨越百年吗？
date: 2024-01-15 22:40
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
toc: true
---
最近彻底放弃了kindle，转投微信读书阵营。这至少带来两个好处，一是选书导书更方便，在线书库庞大，随便搜索试看，挑起来不费事，下载的mobi也是直接微信打开，还能多设备同步；另一个就是笔记方便，看完一键导出即可。

以前kindle是这样的：

首先挑书麻烦，翻浏览器书签里存的各种资源站点，站点们也像过街老鼠，明明昨天还健在，今天就404了；好不容易找到一家还挺全的，也没个评分或者排行，只能逐一复制书名上豆瓣搜——强烈建议豆瓣出个类似翻译插件的框选工具，选中名称就能查到评分——或者干脆就瞎猜。有的一看就没营养：《胡适——此去经年，谁许我一纸繁华》；有的一看就不可能有啥效果：《如何30天改变你的妻子》；有的则有点过于贴近生活了：《挖鼻史》；有的则怀疑大数据已经给我安排好了出路：《零基础做外卖骑手》……

挑好下好的书还没法直接食用，得先找一根能通数据的数据线——这也不是开玩笑，插上去能充电没法传数据的线太多了——偏偏中年boy的数据线比他的袜子还多，这又得费一番功夫。

好不容易在kindle上打开了，你还得寄希望于制作这个mobi文件的人尽量靠谱，没有粗制滥造整一个缺斤少两的版本进去，又或者别是整篇大段的错别字。

相比之下，微信读书的书库搜到的书质量就太高了，保证正版有校对，有出版社背书。挑书更方便，评分评价一清二楚。五星的好评固然让人欢喜，那些精彩的一星恶评读下来也让人心旷神怡。

另外平台上超过90%好评的书被封为“神作”，还有神作书单或者神作榜单。这比去翻豆瓣图书250的榜单要方便多了。我也是尽量挑神作看，其中道理不言自明：不好吃的东西吃了至少还能果腹，不好看的书看了那就是自寻痛苦还外加浪费生命。

最近看的两本刚好都是跨越百年的神作：出版于1929年的《西线无战事》和1884年的《平面国》。

《西线无战事》的名气来自于前几年获得的奥斯卡。本来对描述战争的内容不太感冒，但居然看到电影原著也出现在神作榜，这就有点意思了。毕竟一般电影和原著都能得奖的作品是很少很少的。

通篇读下来略感失落，情节稀松平淡，不是那种很震撼或者很隽永的故事。吃惊的是这本书竟然是描述一战，那么也就是说成书时间还在二战之前。这就很了不起了。再加上据说此书因为反战主题的原因，在二战期间希特勒统治下的德国成了禁书。再细细品味书中内容，它揭露的战争本质是赤裸裸的，从家常的角度去反衬战争的荒谬，反战的效果真是太好了。

《平面国》则是本听上去略显冷门的小书，同样也是神作榜的前几名。神奇的是在某个周末逛西西弗，居然发现赫然摆在畅销书架上，这就不得不看一下了。

书名听着是很无聊的，开篇读起来果不其然地难以卒读：以一个平面国国民——一条线段，你敢信？——的身份介绍二维世界……没有情节，百分百纯粹地第一人称议论文。真是佩服那些将其捧上神坛的资深读者们，玩抽象还得是文艺青年。

直到看到故事中三维世界的球体闯进平面国，给“我”论道，我才咂摸出点意思来。原来高维世界看到的低维世界就是如此：从里到外，一览无余，可以无处不在，也可以神出鬼没。这就有点意思了。照此说来，当初看到《星际穿越》后面男主角在高维空间各种场景和时间中穿越，想尽办法给女主提示的画面就说得通了。诺兰诚不欺我也。

以上就是两本百年神作的全部内容了。入坑之前很有必要做好心理准备，可能没那么好读，甚至到50%都觉得这写得啥玩意……但等你翻到最后一页，肯定能在心里印上点什么，毕竟也是从一百年前可谓“古人”的脑子里得来的东西。这样的东西品味多了，等哪天你再去翻看书店里那些热火朝天的畅销新书，一种强烈的感觉肯定会让你翻不到两页，用元稹的话说就是：曾经沧海难为水！

