---
title: 如何快速与你的搭讪对象拉近关系？（上）
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
旧时代的人们总讲缘分，缘分，那时候的相识相知都是天定，基本上一个人的家庭环境，工作生活就把你的圈子牢牢固定住了，如同几根钉子定死一顶帐篷。但是新时代的春风扑面而来，魔鬼约会学创始人阮琦先生在书里言辞恳切地教导我们，要好好珍惜时代啊：

>“想想看，你走在几百万人的城市里，每天与数以千计的适龄异性青年擦肩而过。”

这是时代的大幸！

虽然手机、QQ、微信这些工具降低了我们认识陌生人的成本和风险，但并不代表我们真的就能很快速有效的，与刚认识的对象建立起一个熟稔，甚至亲密的关系。这个历史性的难题，说得轻一点，就是饥渴少男或怀春少女的找对象问题，说的重一点，那可就牵扯到整个民族的生存和繁衍。为帮助数千万男女排忧解难，笔者苦思冥想，钻研数十个寒窗，终于领悟到了一丝半点，是六点，毫不吝惜地分享给大家：

一，空间交集

第一个答案要感谢长期坚持在知乎普及泡学常识的狗哥刘念，他的原话是：

>要想轻松找到漂亮又优质的女朋友，最最最最有效的方法就是：挑一个女生扎堆的生活环境或工作环境。

话糙理不糙。以前人们讲缘分缘分，什么是缘分？还不就是机缘巧合促成的同处、共事机会。你得先和对方有一个空间上的交集，才可能有进一步的发展不是？

在这里，我把“同处”分为固定性和机缘性两种，固定性，比如你们是远亲、有共同的朋友，住得很近或者隔壁学校或者在同一家公司；机缘性，比如你们参与了同一个兴趣小组，搭同一辆公交，去同一家健身房，或者任何有可能产生交集的短暂空间。

以前的交集靠命中注定，现在我们有一个更自由更广阔的生活空间，这种空间上的交集完全可以人为制造。只可惜，固定性的共处成本太大（去TA的城市？），而机缘性的又更依赖运气（换了一家健身房？）。但是还是要相信那句话：事在人为，有钱就行。


二，挖掘需求

制造空间交集成本实在太高，我们来探讨下一个低成本玩法：挖掘需求。

换句话说，你得在建立情感关系之前，先建立起功利关系。试想你每天和陌生人打交道的哪一种情况最多——买卖交易，对吧！有需求才会有联系，有联系才会有关系。因此，你得有点什么资源，比如《蜗居》里宋思明的权力；或者有点什么特长，比如宅男的修电脑技能。

有资源或者特长还不够，就好像有商品还得有买家啊。因此在这里，我把需求分两种，对口型和通杀型。低级的是对口型，宅男修电脑再流弊，碰到程序员大姐还不是分分钟跪，高级的是宋思明的权力，王思聪的钱，基本可以通杀四方。有人会问，这他妈哪里成本低了？其实这种方法充分遵循了毛主席说的“集中力量，解决主要矛盾”，实现精确制导打击。对于一个呆萌的妹纸，你用不着拥有宋思明的权力或者王思聪的钱，仅仅一双玩转螺丝钉的双手就搞定收工了。

三，产生共鸣

如果前两种都有执行上的问题（既没钱又没技能？），那么试试第三种——产生共鸣。但显然这一条是全部六条方法里最依赖运气的。

共鸣的答案取材于微博流行语录学界的“抛-接点”理论

>两个人能聊到一起太重要了,他总能接上你抛给他的点,并且抛回来一个,

虽然抛来接去，像狗跑来跑去接飞饼，也蛮累的，但是没办法，大部分思维感性的姑娘和少部分多愁善感的男子，都好这一口。只要你能找准对方的偏好，从共同话题下手，必能在关系壁垒上挖出一个大缺口。但是说好了，这是所有方法中最虚无缥缈的一种，从头至尾你都拿不到控制局面的尚方宝剑，而且摸点这种事，怎么讲，就像草地行军，更多时候踩到的是地雷和牛粪。

对于摸不着口味的文艺女青年，也许你可以轻易地聊上几句苏格拉底和康德，但是分歧会比你想象地更快出现：到底人类该不该相信星座，或者，中国要不要坚持民主集中制？若干历史或政治问题会想夏天的苍蝇一样，在你们的感情蛋糕上嗡来嗡去。虽然它们与你的生活打不着半毛钱关系。至于文艺男青年嘛，要不你来试试？

对于此条，我能给出的建议是：谨慎试用，珍爱生命。

未完待续：

(四，交心露丑；五，建立共谋；六，时间共有）

