---
title: 《安静的美国人》读后
date: 2020-01-05 08:48
categories: 随笔
tags: 读书笔记
toc: true
---

此处本应是重庆游记一篇。毕竟有生之年也是第一回路经神游之地涪陵，在网红城市重庆打卡。但无奈时间短，两天一夜有一半时间奉献给了动车组。往返2*7小时，打发时间难不倒我。虽然一路重峦叠嶂，翻山穿洞，手机基本断网，但能独处并且不受打扰，可干的事情就太多了。

第一趟，去程，当然要抬出kill time利器：kindle。电子书的好处多多。首先，占用空间小，信息度密集。不到1M大小的电子书，就够你消磨好几天。然后，不费流量，专供离线运作。天然适合此时移动、电信通通失联的场景，电量又充足，一次充满够你用个大半个月。最重要的，是够装x啊。一想到我将成为此节车厢唯一手捧人类文明精华、一坐就是一尊知识分子神像的异类，将要掏出kindle的手简直都要因为激动而发抖。

不过，好在，装腔作势也得有其资本，好几个小时捧着一台黑白面的电子设备，如果不能看进去，也是件挺痛苦的事。幸运的是，这是一本小说。众所周知，小说好读、易懂，装x门槛低。小说名字是：《安静的美国人》。

一个驻扎在越南战场的英国记者，偶然认识了年轻而单纯的美国同行。目睹了他的天真浪漫，同时又受到他情敌身份的威胁，在前线被他施救，然后又借刀杀人夺走了他的生命……

这让我联想起前不久看的 面纱。同样欧美人的异国他乡之旅，同样理想主义者的身死幻灭，而其精致的利己主义同伴毫发无伤，反过来同情死者，然后发一通看似大彻大悟的自我反省。可能作者想表达的是，理想主义活该被同情，而且毫无疑问要等到死后？

第二趟，回程，本来想重温下《江城》，或者翻一本重庆的书读读。唯一记得跟重庆相关的，应该是虹影的《饥饿的女儿》？结果还是没抽出时间下载。翻了翻剩下的书，《叫魂》有内涵，但无奈大概是版本问题，大段大段的重复；《北京、北京》文笔鲜明，然而读不出什么新鲜感。遂翻出另一大kill time杀器：iPad。

看完一期《吐槽大会》，意犹未尽。看看时间，还有三个小时，刚够一部电影，于是点开《绿皮书》。

这是部好电影啊。同样是奥斯卡最佳，他比《三块广告牌》温情，没什么强奸杀人啊，自杀放火啥的血腥暴力；同样是黑白配的种族题材，又比《触不可及》来得更有戏剧性和可看性。搞不懂为什么获奖之后反倒引来美国国内舆论的一顿批评。可能他们也是对评委会的政治正确先例倒尽了胃口吧。

但中国观众就完全没有预设立场，豆瓣8.9分也是傲视了一众舶来同类。具体到我个人而言，这是最近几年看的最舒服的外语片子。

没有打打杀杀，没有阴谋反转，没有配角突然暴毙，主角们也全程不曾危及生命。最艰难的一处险阻，也就是被歧视的警察关了起来，将要错过最后一场演出。没想到主角转身开出金手指——一个电话。然后就被毕恭毕敬地送了出来。

幸运的是，也没有煽情。影片的三个情感点：司机和妻子、司机和博士，以及博士自己身上隐藏的亲情。无一不流淌在清淡而绝无越界的轨道上。不像某些国产电影，极尽狗血之能事，就是为了在某个高潮段落把所有冲突一次爆发，然后引来观众热泪（不敢冒犯，但这些案例的经典来源就是《雷雨》真相爆发的雨夜，以及《情深深雨蒙蒙》将军得知雪姨出轨的那一刻。）

绿皮书里的感情表达，不会时刻提醒观众：看吧，司机和妻子多么伉俪情深。比如司机写家信的桥段，一般正用于煽情，电影则加上博士的代笔，多了一份幽默，同时又塑造出两个鲜明的人物（司机的文化浅薄，博士的修养深厚），最后借妻子暗地对博士的点破（谢谢你的代笔），点出了博士与司机之间已经培育出来的浅浅友情。

看完电影，舒坦之余，又把电影和书联系在一起。顿时觉得美国人真奇特啊。天真浪漫，理想主义，既有种族歧视，又有兼容并蓄。他们的国家称霸这个星球，但他们每个人却如此性情各异。

这大概就是安静而自由的力量吧。





