---
title: 室友小刘
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
一开始，小刘要搬进我们寝室的时候，我内心其实是崩溃的。

倒不是说我多么不喜欢这哥们，又或者远远就被他那孤傲冷艳的气质所吓到。只是因为，我喜欢清静。

刚进入大学寝室看到六个卧铺，登时有一股回去重读的冲动。如果是异性那当然没得说，四个同性，够烦的了，哪还能承受六个？可我还是默默住了下来。后来，斜上铺的小Q因为对专业没兴趣，回去复读，我一面惋惜，毕竟刚来和他关系不错，一面又欣慰，少了点人气，反倒多了分宁静。

万万没想到床铺没有寂寞多久，原来住在隔壁班寝室的小刘早就觊觎这块面积了。就像天落陨石，一颗斗大的床铺突然就降落在小Q的床铺。我第一眼看到，还没反应过来：这谁呀？旁边的R说，隔壁的小刘。我说，哦。于是决心和他拼命。

小刘绝不让我失望。他的冷艳气质没保持多久，不出几个月，就成功挤进几个寝室联盟的DOTA战队，如饥似渴地学了起来。他的学习劲头也挺让人感动，简直是标志性的：一只手背在身后，一只手揣着蘸醋生黄瓜，和几个哥们围观电脑前的战事。看得尽兴了，一把拽起座位上的哥们，自己抢过椅子坐上去，手舞足蹈：开黑！开黑！

忘了说，小刘爱吃各种风味零食，每逢夏天晚上回来，手袋里必装黄瓜三两根，黄瓜一般来自校外某萌妹的小摊，手指刚刚掌握的粗细，洗净了，往床上一坐，拧开二两白醋，咬一段，喝一口，除了味道偏重，真正是魏晋君子风度。

其实除了委身与DOTA，和一干光着赤膊的哥们，白天的时间里，他依然是特立独行。一个人出门，一个人晚归，就着灰棕色衬衫和塑料手袋，埋头进出，不理人事。在大学刚开始，他是个好学生，虽然独行，但兢兢业业，课堂上也勤勉发问，是老师称赞的好学生。大多数时候，我会请他帮我在图书馆占个位置，在莺莺燕燕的姑娘堆里，他兀自学习，我则东张西望。时间差不多了出门来，他说：我靠，你看见桌子对面那姑娘的大长腿了么！明天一定要问QQ号！我：……

因为独来独往的习性，我和他单独在一起的时间并不多。但是到了夏天，我困于食欲不济，而他则是兴之所起，常常相约一起去校外晚点摊吃麻辣烫，或者后街的火锅。麻辣烫和火锅相似，烫地嘴巴发麻，辣地浑身冒气，就呼唤老板娘要来两瓶冰汽水，一边大快朵颐，一边大口畅饮，真是爽极。

雾气氤氲之间，两个人的脸都被热气遮住了，他却开始讲那一年的伤痛。讲他如何在社团认识一个姑娘，从此情不知所起，心头牵挂，眼角带笑，在一轮轮不知昼夜的QQ聊天中陶醉，把姑娘的照片装进2.4寸屏幕的山寨机里，来回翻看。

但是当他表明心意，对面的笑脸却切成冷脸。那种婉拒是众所周知的，不说破，也绝非不留余地。于是他继续嬉笑打闹地聊天，傻头傻脑地迷恋——那时候还没有备胎一词，但某些事情大家心知肚明。

某天，姑娘聊到自己一直想买的鞋子，于是他适时肩负起备胎的角色，瞄准姑娘生日的当口，掏出不多的生活费来了个一掷千金。姑娘自然是笑纳了，然而并没有多说什么。甚至比该说的还要少，走过来道一声谢谢，然后马上退后。我猜想小刘眼里看到的，一定是电视剧经常出现的那个受贿却不尽职的医生、局长、律师。

不管他看到了什么，但一定没看到原先那个他爱之弥深的姑娘。于是他也决定转身了，本该轻松自在，可还是忍不住泪眼婆娑。

好简单的爱情故事，但在我们的青春里这样的故事遍地可见。

在这个时候，我觉得小刘还是挺好的，样貌虽然黑了点，还是残存些小帅的影子；也抽烟，喝酒，看片，但言谈举止间不时遗漏点谦谦君子之风，当年强占寝室的恩怨，就一笔勾销了吧。
