---
title: 当iPhone成了街机，请让我安心用小米
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
是的，我不得不羞愧地承认，我的手机是小米。

这是粗粮公司前年的主力旗舰，小米4，而我于去年的夏天购入了它，在亚马逊专卖官方非全新瑕疵品的Z实惠上，以低于市场价整整一百块的价格购得：一款全黑面板，带金属中框，内存足足有3G的国产旗舰。

还算炫目的外表，让我开心了一整天，但却紧跟着忧郁了一整年。随后的日子里，我常常羞于在人前拿出它，在朋友之间谈起它，甚至遇到需要手机的场合（比如几个人打车），也得先问问能不能用下别人的手机。

我实在有愧于它，有愧于一款原本性能上能媲美国际大牌的好机器。

但这似乎又怪不得我。

深居乡下的老爸，两年前托我帮他在网上买了iPhone，还是前前前年的老款iPhone4s。而我才熟识的一个同事，新入职当实习生，还没毕业签正职，刚刚领第一个月工资，就办了信用卡，在apple官网办了信用卡分期（12期免息），把老旧的红米4A换成了iPhone，前前年的老款iPhone5s。

眼看着当年“像素级致敬”iPhone的魅族大行其道，拿了红点设计奖的锤子也“装上”了iPhone的前面板，而长得越来越像iPhone的vivo和oppo占有率一路攀升。iPhone从出生起就在称霸，连任至今。

这个时代好像疯了。

为什么天底下那么多手机，iPhone却能独得洛阳纸贵的光荣？是因为它最好用？还是因为它最贵？

中产阶级买iPhone，就像买耐克和阿迪，虽然贵，但却是质量更好，体验更高。

穷人阶级也在买iPhone。就像能买阿迪，就坚决不买李宁一样。大多数人未必能体会到阿迪和李宁在气垫鞋上弹性系数上的差别，他们体会到的是钞票的多与寡，面子的亮与暗。

之前，一哥们推荐我上某某网站，说上面有低于市场价两三百的新百伦鞋。我当然不信，也找了知乎上曝光莆田假鞋的帖子给他看，他却依然乐呵呵地买之穿之。而我，还在执着地寻找着既靠谱又打折的新百伦。

这样看来，我们俩也没什么差别。

于是我觉得，有钱人比穷人自由多了。同样是买iPhone，有钱人是觉得好而买，挑的是自己真正喜欢真正需要的东西；而穷人，是碍于面子去买，是迫于环境去买，是不得不买。

或许你会说，穷人们盲目地追求有钱人的生活方式，这是穷人们愚蠢的心结。但是你看看周遭：男人们向往着日本片里漂亮妖媚的女人，女人却憧憬着韩剧里浪漫多金的男人；屌丝在军事节目里为强国梦迷醉，知识分子则把欧美的制度奉为圭臬。每个社会，每个人，都有那么点幻想，脖子伸上云端，忘了脚还踩着现实，身在人间，还是忍不住学点天宫的做派。

虽然生活还不够好，但有些人执着地追求着更好，甚至假装已经拥有了更好。把丑陋的虚伪和美好的希望混为一谈，我也不知道该说好，还是该说不好。

说回我自己，在一家市中心高大写字楼的金融公司离职后，去了二环边上一家专注软件的小公司。氛围素朴，同事都差不多年纪，每天清一色的低调T恤风，手持终端也百花齐放的华为、中兴、小米什么都有。慢慢也就忘了中心城区那种全公司上上下下一色iPhone的贵族风。

换了工作，生活也似乎更简朴了。不逛街，不海玩，托会买东西的妹妹的福，衣服鞋子都是淘宝上的打折款，整体支出也少了好大一笔。

环境一变，心态也随之而变。不再觉得每天公交车上的手机大赛我有啥劣势：尊贵的iPhone用户，不也是苦逼哈哈地挤来挤去？也不屑于在地铁上关注别人脚上穿的什么：穿得再好，不也是上下地铁，有路一步步地走。

这让我觉得自由，那种满街iPhone，仍然畅快用着小米的自由，也并没有多难得。
