---
title: 微光
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
师傅病重之后，整个寺庙愈发清冷寂静，人们心情也连因此沉郁不起。我比以往更习惯于独自来到钟楼前驻足，任由目光穿过这深山里亘古不散的雾气，对着东方那处一闪一灭的微光发呆。

师傅曾说，那是一处神迹，前往参拜，可解世人于危难。就算只是好奇心驱使，我也时刻盼望去参拜一番。但按寺庙规矩，在闭关修行的这数十年内，所有人不允许私自下山。我问起院里资格最老的师兄，师兄也说，庙里无人去过那山上。

最近师兄常常约我去探望师傅病情，在师傅榻边对坐。我当然明白他的心思，关于寺庙继承权的问题，师傅尚未开口，师兄也不便直问，我呢，无所谓有无所谓无。可他显然是心急了，这大概也和师傅病情加重有关，老人家一天不如一天，刚开始还精神矍铄，可以在就餐时和我们清茶对饮，可现在坐立无力，只能平躺，细声细语跟我们讲《华严经》：

“菩提场出九逝多，三四忉利及夜摩， 普光明殿二七八，他化兜率五六过。”

师傅大概也知道病床前的师兄心底在记挂着些什么，但他绝不肯说破，似乎这件事一点都不急。他反而愿意讲点“微光”的事情：

“本寺规矩，除俗家弟子外，其他人四十岁前需闭关修行。当下院里就你们俩比其他弟子都大，可你们不曾见得那微光下是个什么佛祖。我当然也不曾见过，因为我一生都在这山上。可在很久之前，我的师傅曾与我开示，说佛法不在我寺，那山雾微光处，才是佛法真谛所在。倘若你们谁有一日当面见到了那佛光，一定要给我烧封信来。”

可这种东西对师兄毫无意义。他几次欲言又止，最后又低下头来。师傅瞥到他古怪的表情，却只是面向我，笑而不语。

终于有一天，师傅终于受不住病魔纠缠，溘然长逝。可不等焚烧仪式办完，师兄就直截了当地过来找我：

“虽然我从出生就在寺里了，而你只是五年前俗家弟子半路出家进的佛门，但我知道师傅最器重的却只有你一个。我现在问你，这寺庙住持，你可有兴趣？”

师傅仙逝不久，他却一心想着寺院的继承权，我一边难过一边为师傅痛心疾首，没想到教化数十年，也只是教出这么一个权欲熏心的所谓佛家弟子。

“师兄是要问我的意见吗？”

“呵呵，我可没这个意思。只是一山不容二虎，目前你我权威相持，没有师傅遗愿，由谁主持都得不到所有人信服。师傅病重既久，寺庙早已人心不定，目前形势危急，可不等人。所以我来奉劝你一句，顺便给你一个尽快离开寺院的期限。”

果然是师兄的风格，除了面对师傅的时候，基本上都是一个直截了当冷血无情的人。

“我曾对师傅发誓，要为他整理心经，这是他不多的遗愿之一。在工作结束之前，我是不会离开的。”

“师弟，你不要怪我心狠。我也是为了这间寺庙好。师傅他老人家几十年专注苦修，造诣高深，我也很是佩服。但一人得道，未必能众人皆升。我目睹这庙几十年荣辱兴衰，无时无刻不希望有朝一日能提升它的佛门地位，将我寺佛法传扬以天下知。为了实现这个心愿，我必须要做院里唯一的掌权者。”

“果然有理有据。但是我只知道师傅的大道，只想一了师傅于我的恩情。你的住持位，我本无意去争，但是你说要独裁寺院，罔顾师傅遗愿，那可不在我的考虑范围之内。在工作完成之前，我是不会走的。”

“那好。”丢下这句冷冰冰的话，他转身就离开了。

接下来的几天，我发现身边处处有人与我为难。用膳时，众人饭菜都分配好了，就唯独没人给我盛饭；进藏经阁读书，守护和尚说，大师兄吩咐，这段时间藏经阁封馆；甚至是晚上回禅房就寝，却不见了我的被褥，扫地僧告诉我，被褥被贼偷了。我当然知道这一切都是大师兄的安排，却无可奈何，并且哭笑不得：一个清修几十年的和尚，如今却用起这样的手段，只是为了掌握一个穷苦寺庙的继承权，真是可笑至极。

我自然不会被这些挫折吓倒。依然故我，没饭吃没地方睡，干脆独自搬到后院无人的柴房，垒灶造饭，就着那几本师傅留给我的《南华经》《清虚经》读读写写，心随佛法云游四海，眼前一切都不在我的眼中。

就这样相安无事了许久，有一天，终于有个和尚前来叩门。

“大师兄让我把这个交给你。”说完就急速离开了。

我展开包裹，竟是一张羊皮卷做的地图，我认出了我们寺院所在的山头，似乎特别标明了一条路线，曲曲折折，指向了东边的另一座山头。

我心底登时一惊。如果没有猜错，这是一条指向微光所在地的索引地图。

突如其来的地图打破了我的计划。既然寺庙已经与师傅无关，那我就算在这里完成心经也失去了意义。微光是师傅临终前最为牵挂的一样东西，象征着佛祖足迹，我决定把眼前的工作先放一放，前往探访微光的真相。

没想到还是如了师兄所愿，要自行离开了。当然他有他的目标，我有我继承于师傅的梦想，道不同，也无法立辨好坏对错。不如任他去，我去走我未竟的路。

按图索骥，披荆斩棘，不知跨越了几条河流，翻越了几座枯山，我找到了微光所在青山的山下。再往上走，竟发现已经有了一条人工开拓出的道路，青砖已铺好，似乎等着我去探访。我拾阶而上，轻松自如，但心底却空洞无物，难以想象这个可能人来人往的地方，会出现什么奇妙的东西。

终于，我来到了山顶，山顶空寂四望无人，我很容易地找到了那个时明时暗的发光物——

一座信号塔。塔面是惨白的油漆粉刷：“移动专用，破坏国家财产等同犯罪”。


















