---
title: 我了解的日本
date: 2021-04-27 22:23
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
password: 911
message: 文章已加密，输入密码解锁：
abstract: 文章已加密
---

不说历史里的日本，对于现代日本，本人的印象应该算整体偏好，并且心向往之。

动漫是对日本的第一印象，在个人无拘束（小学初中）同时广播电视无拘束（90年代）的时期，看了很多让人心潮澎湃的日本动漫。足球小子、灌篮高手、光能使者、宠物小精灵、数码宝贝、铁甲小宝……每一部都爱，每一部都沉迷其中。永远忘不了每周末租碟片回来乖乖坐着看宠物小精灵，做梦都想要一只比卡丘的小学时期，以及女生们都在争论佐助和鸣人谁帅，而男孩们都在研究通灵术结印手势的初中时期。我们的童年很幸运地赶上了自由的电视文化，而没有来得及陷入家教的风潮，充实而快乐。

犹记得高考结束后的通宵，别人在看电影、打游戏，而我看了一整晚的火影。没有烦人的广告，也不必为下一集等上好多天，简直是一本满足。后来大学了、上班了，也重刷了好多遍火影的精彩片段，每次看都依然是那么爽那么high。虽然火影最终烂尾，但我依然觉得，没有体验过如此精彩动漫的人生，该是多么枯燥无味啊。

日本的第二印象，自然而然是AV了。AV应该是男孩青春期的必需品。且不说我自己。我在同龄人的电脑、手机里也翻到过不少。简直成了鉴定直男的第一利器。你可以没看过，但不可能不感兴趣；如果你看过，那不可能不收藏点——以备不时之需。

在刚开始接触的时候，总是心跳加速，来者不拒的。后来了解的多了，获取渠道丰富了，才开始分出好坏：按骑兵步兵分、按知名女优和不知名的分，按体态、着装乃至故事性分。于是无码逐渐战胜有码，好看又知名的战胜了寂寂无名的，身材有料、着装性感又有剧情的替代了无脑蛮干的……

获取渠道的升级，也象征着经验的丰富、技术手段的提升。最初从长辈的电脑里偷偷翻看，到去网吧里找隐藏文件夹，再到用自己电脑上网搜索，再到随便一台电脑我都能给你打开几十个类似网站。虽然国家不提倡，舆论不允许，也给封了不少入口，但难不倒我们这批IT业者。只能说，有需求就有门路，有智慧就有方法。

然后再说到这一艺术的主角——女优们。经历过好坏通吃，到偏爱美女，再到身材、演技的要求。也逐渐形成了自己的偏好，固定了一批喜欢的优秀艺术家：三原穗花、相泽友梨奈、葵夏等等。有了固定喜好的演员，才发现原来一部片子的成败也就仅仅在于演员本身。演员好看，片子才不会差。如此才开始专门去围绕着女主角看片下片。

除此之外，日本人写的书我也略有领教。比如不知所云但得过诺奖所以应该很厉害的川端康成（《雪国》）、不知所云但听说在中国人气很旺的村上春树（《世界尽头与冷酷仙境》），不知所云但史书留名甚至上了日本纸币的夏目漱石（《我是猫》），不知所云但诡计被众多国产推理剧抄袭的岛田庄司（《斜屋犯罪》）……还好日本的作者也并不全是不知所云， 东野圭吾的《嫌疑人X的献身》《白夜行》《恶意》谁能不爱？还有高木直子、黑柳彻子等几个女作者也写得一手小清新。

至于日本的电视电影，也不乏些让人印象深刻的作品。《LEGAL HIGH》《世界奇妙日语》《圈套》《龙樱》等等，好是好，但似乎也至于无法替代，影响三观就更谈不上了。真正让人难以忘怀，依然还是些女演员：新垣结衣、长泽雅美、深田恭子。同样是美女，日本女演员的气质绝非国内演员可比。至于男演员们，咦，怎么一个都想不起来……

去年宝宝出生，宝宝小姨公司年度旅游去了日本，从热门景点带了些奶瓶奶嘴之类的。我本想让帮忙带点动漫手办，想想还是作罢，跟网上买的又有多大区别呢。不过摸着真正从日本本土带来的东西，这倒是我离这个国家最近的一次。

总的来说，日本给我的印象，更多来自于文化艺术，从童年到青春期都受其软实力的裹挟。虽然大学时也有旅游之念，却总难成行；如今有了宝宝，只能寄望于孩子长大了可以一同东渡。“纸上得来终觉浅”，真正的文化，不亲身感受实在是叫人抱憾。只盼那天早早到来。