---
title: 我家有女名凡几
date: 2020-06-17 22:48
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---

2020年6月17日，凡凡已经一个月零十七天。前几天黄昏开始吵到半夜的啼哭，这两天又没了踪影。大便干燥，频率均匀，排气正常。可能已经平安度过二月闹的肠绞痛时期？大相径庭的，是吃饱拉尽之后迷人的安静，也时常要靠干嚎两声，表达想要抱着走一走的欲望。其余时间则只是摆一副呆滞又可爱的眼神，东瞄西瞧。

似乎也不大喜欢无聊呢。

两周之前，奶奶还没回家值班。凡凡是标准的满月小儿规律性作息。隔一个半小时到两小时就哭着要吃，吃完马上小屁屁放鞭炮。经常一吃两拉甚至一吃三拉。奶粉钱是省下了，纸尿裤钱又补了回来。睡觉则比现在早，十点差不多就和奶奶一起躺倒沙发，因为客厅凉快，通风。再罩一个可移动的折叠蚊帐，简直完美。

那时候也算稳定，令人不安的是凡凡妈。因为涨奶，因为没来由的剧烈腰痛。跑了三家医院，看了好些专家。个个都说没啥问题，然后建议去别家看看。检查做尽之后，只能回家观察。然而医学没解决的问题，时间给解决了。过了那一周，似乎就自愈了。

三周之前，在凡妈爆发腰痛之前，更大的问题是涨奶。在凡凡喂奶的每个间隙，家里的吸奶器的轰隆声响个不停。大概也是因为无休止的喂奶、挤奶，凡妈休息不足，手术后的恢复缓慢，才引发了不适。那时候白天忙于工作，晚上又跟一家子为凡凡妈的痛苦感同身受，身心俱疲。索性现在都捱过了。最近凡凡妈气色见好，每天都给凡凡放水、洗澡、擦香、洗盆。半个月前的云翳一扫而空。

似乎从医院把凡凡和凡凡妈带回来，家里就笼罩着紧张而焦虑的气氛。凡妈的痛苦牵动着整个家庭的神经。涨奶的痛苦就持续了一个多月。从吸奶器，到帮忙揉奶，再到受不了尝试找了一回通乳师，然后是自己频繁而疲惫地挤奶……原本是主角的凡几反倒成了配角一般的存在，甚至似乎是这一切的因缘。

这样看来，一月的凡凡是稳定的，健康、活泼，不闹腾。不像二月的凡凡脖子上脸上长了一圈痱子，一月凡还是个没有黄疸、视力4.5、吃得拉得的天使宝宝。

天使宝宝是从出生就自带天使光环的。除了初生第一天因为爸爸喂奶没有拍嗝，被憋得嘴唇发紫，幸亏病房隔壁就是护士站，马上让护士拍脚掌回转回来之外，作为新生儿的凡宝，只是吃、拉、睡，再加一个哭。唯一让人操心的是，刚出生指甲就太长，又总是喜欢抓耳挠腮的，把脸上抓的满脸红印子。每次照片发出去，都生怕别人误以为我家是个丑宝宝。其实等半个月时双眼皮露出来，一个月时眼睫毛也长得长长的，任谁都要惊艳一番。

有这样一个健康又漂亮的天使宝宝，是2020年最大的幸运。

众所周知本人是个悲观主义者，这一点从凡凡出生之前一直以为是个男孩，所以想了一圈男孩名可见一斑。高中时就希望以后有个女儿的我，没成想最后能梦想成真。所以当二梦被推出产房，用一种虚弱而温柔的语气告诉我，我们凡凡是个女生时。我第一时间就跑去那个专门梦想生女儿的微信“圆梦专业群”，好好炫耀了一番。连刚刚升级为奶奶的我妈也说，生女儿就发几个红包。

就这样得了一个闺女，对于几个月前，因为疫情困在老家怀胎待产的我们，简直毫无迹象可循。

因为见证历史的一场新冠疫情，困了三个多月的我们，也舒舒服服同时浑浑噩噩吃了三个多月的农家菜。菜园的白菜秧子、菜薹、韭菜，河塘里的小鱼小虾，没有多少能躲过这个漫长的冬天，尽数成了盘中餐，腹中食，身体细胞的ATP。

连奶奶都感叹，上高中以来就没有在家里呆过这么久。几个月的朝夕相处，接受数百顿饭的精心伺候，感觉和爷爷奶奶的距离从没有这么近过。如果当时肚子里的凡凡心有所知，也一定能感受到一阵幸福的暖意吧。

那时候因为凡妈顶着个瘦长的肚子，在老家门口散步转悠。旁人看了都说是男孩。彼时凡妈虽然睡得一般，食欲倒还好。加之肚子里动静不小，一双小脚简直是在可视范围内做最大幅度的踢踏运动。上手一摸，有力的脚丫形状清晰，生命力惊人。对于男孩的定论，我是不做二想了。虽然凡凡妈一直说，感觉是个女生，并且补充，她的自觉很准的。

现在一想，女人的自觉真可怕。