---
title: 我是如何转行的？
date: 2016-01-30 22:36
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
从药学到互联网，我这辈子的第一次也可能是唯一一次转行，在高考填志愿的那一刻就注定了。

那时候心思还算开阔，对个人的爱好和特长均处于不坚定状态，耳边又是嗡嗡嗡一般的老妈唠叨：到底能不能上临床？要不学个检验也行吧！、

而我翻看着填报资料上学校的各专业名称——也仅仅只有一个名称而已——心想，计算机不错呀，或者市场营销也行。看上计算机，纯粹是因为高考后买了人生第一台智能机，诺基亚的6120，那可还是辉煌的塞班时代啊！诺基亚，彼时手机帝国当之无愧的王者。而一台2.2英寸屏幕的直板智能机，就已经雄踞整个时代了。这台经典手机被我把玩来把玩去，激起了我对电子设备，乃至整个计算机工业的无限兴趣。

老妈却不屑一顾，出于外公当中医，爷爷做院长、伯伯、二姨、老爸、老妈均为标准医生的家族传统，我的志愿从一开始就被锁定在医药板块。可惜分数不济，无力直升临床，纠结两周之后，我终于指着“药学”两字说，那，这个也行吧。心想只要不用整天检查那些血淋淋的伤口，或者举着射灯往病人张大着的大嘴里探，应该都能接受。

事实证明，对着专业目录选专业的搞法实在愚蠢至极。当我上得大学第一门有机化学课，查看着那张被各种“有机化学”“无机化学”“分析化学”塞得满当当的课表时，不禁哀叹：尼玛这到底是药学，还是化学？要知道，我高中第一门不及格的课，可就是化学啊！

还好，我从一开始就没打算被大学专业缚住手脚。有张謇、周树人这样的先辈在前，大学里更是认识了冯大辉、tombkepper等等跨专业大牛，所以从一开始，我就没什么心理压力，不用去想“啊什么时候换专业”或者“啊跨专业就业好难”这样的问题。而是把本科四年当作树立价值观、开拓世界观的一个时间段，沉下心来，开卷有益。专业上一直是个拖油瓶，书单反倒被努力延展。四年下来，阅读量没有三百也有两百以上。我的课余时间，也跟随着兴趣转移，常年混迹于微博、知乎等等一堆互联网社区中。

可等到大三来临，等到我们这一届也进入校招这个“烤箱”，准备接受社会的第一轮烘焙时，我才意识到一个严重的问题：我很确定自己对互联网感兴趣，却无法想象我这样一个标准药学专业出身的毕业生，能在互联网行业找到一个什么样的职位。一番思索之后，我意识到自己亟需一块跨行的敲门砖。

网上诸多前辈的事迹让我感受到程序员这个群体的魅力。于是我开始试着掂量自己能不能成为一名程序员——注意，是一名自学成才的程序员，似乎优秀的程序员都是自学成才的呢——那么从哪一门语言入手呢？很快，知乎给了我答案：PHP。

据知乎江湖传说，PHP是入行门槛最低、同时又是市场最吃香的语言之一。

看到这句话的时候，正好处于火热的研究生备考期，无数人买资料，租房子，一心过起了学霸生活。而我也下定决心，顺势搭上了这波学习大潮。只是别人看的是考研英语词汇记忆法、药学综合配套习题，而我则手揣图书馆借来的《PHP从入门到精通》、《Javascript Dom 编程艺术》，再背一台数十斤重的联想笔记本，游走于自习室和住所之间。

这个故事，怎么讲，开头就十足的励志：一个胸怀理想的少年，一个不拘于专业的自学人，一个早出晚归苦心孤诣的理想主义者——可惜，热血毕竟没有查克拉的神奇，不能给骨感的现实充实起强健的臂膀。几个月后，当考研学子们也陆续从考场做战略转移，迈入另一波校招时，我功力依然未成，同时也丧失了继续自学的时间和心态。因为当周边所有人等着录取通知书或者企业Offer时，我无法给自己冗长的自学期编造一个能说服别人也能说服自己的理由：我不是逃避就业！否则，我就真的成了一个不走寻常路，不伦不类的怪物。

准备不足，但我得上路了。

虽然自学缓慢，并没有建立起完备的足以承担程序员工作的知识技能，但好歹也尝试着写了千百段代码，编了一个外行人会啧啧称奇的伪网站（没上线，只是可以在本地浏览器上点开，换换背景啥的）。

我寻找到了这个城市最西边的一个小型网站的运营工作。在此之前，我也有因为还算出色的面试表现，被另一家专事代写论文的传媒公司提前录取的“辉煌”经历，但我显然更应该感兴趣于这家对我自编的网站连连称赞——虽然薪资根本上不了台面——的“准”上市公司。而且，开什么玩笑，理想主义者谁还在乎起薪？

但这份运营的工作没超过三个月，因为实在是太机械了。每天的工作内容排的满满当当，却都是些完全不需要动脑筋的体力活。比如刷新列表，看到在线的会员就刷新到前面去；或者复制网上的好文章粘贴到自家网站。我深深怀疑，我所在的这个总数达9人，占到全公司近一半规模的运营部门，完全靠编写一个运营程序就能替代过来了。

这份工作让我意识到，运营工作似乎并没有什么门槛可言。看看在我走之前入职的新员工就一目了然：一个学园林的，一个学美术的，跟互联网运营八竿子打不着！于是，出于从小对写作的一点爱好，我把新的工作岗位延伸到创意文字方面，。

刚好，一家同样麻雀大小的电商公司在招文案。总经理看了我百八十篇的博客文章，又听我描（chui）述（xu）了一番前份工作中网站素材维护的那一块内容（也就是复制粘贴！），竟然同意把文案工作交给了毫无经验的本人。我不禁感激涕零而潸然泪下了！——后来我一想，妈的，那点工资也就骗骗无知蠢萌的理想主义青年了。

万万没想到，文案职位的烙印就这样刻在了我的身上，转眼竟一年有余了。后来虽又陆陆续续换了几家公司，但经验所限、兴趣所限、眼光所限，我也一直游荡在相关岗位之间，唯独初心不变——我经历的每一家公司，都是标准的互联网企业。文案策划神马的，只是我这只飞鸟在互联网的海洋里立足的一片浮枝吧！

以上就是我的转行故事。

最后请允许我发表几句总结：

1.武汉的互联网行业，真是像整体经济一样萎靡不振，薪资低下，小企业扎堆——就算是我现在的互联网金融业，工资也处于拖后腿的状态。所以作为转行的结局，并没有想象的那么美好。但还好我也不是为了赚钱跑过来。是的，理想还在呢！同时迷茫也依然在；

2.很多人羡慕转行的壮士，期冀转行的光明前途。但其实转行只是个伪命题。真正对一个行业有兴趣的，绝对是密切关注，积累颇深。（比如我在大学时期就是微博达人一名，每天狂刷IT资讯，早早知道了冯大辉、tombkeeper等人，对整个行业也有初步了解。）这样一个狂热者去转到自己感兴趣的行业，门槛几乎为零。但更多期盼转行的，是那种“观山者”，远望山中美景，却不知山中寒迫。把转行当解药，把变化当希望。却不明白换一个行业，同样有另一个行业的烦恼与困境，你没有解决的问题，依然存在。有时候对改变的期望，也只是对现状的一种逃避罢了。

3.生命诚可贵，转行请谨慎。
