---
title: 我爱网购，因为网购不坑爹
date: 2015-12-21 21:38
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
最近在看《创京东》，突然意识到一个很严重的问题：我是什么时候开始上京东网购的？

这个问题类似于，我是什么时候开始写简书的？我是什么时候开始玩微博的？我是什么时候开始拥有第一台智能手机并且整天日刷朋友圈300遍的？

我忘了，靠。

于是我翻了翻京东的购买记录，竟然只有区区不到三页！怎么就感觉像已经习以为常呢？还整天把刷整点秒杀当成搓泥一样成了每天的必备项目了呢……

2014年5月，我在京东上买的第一样东西，是工作第一个月送给老妈的玉兰油，虽然当时工资还抵不上日常花销……但还是抱着对待人生第一桶金的态度大手笔花掉了那笔工资。

2015年上京东买的第一样东西是闪迪的固态硬盘，来源于微博上某狗大V的推荐款。这里有个故事，就因为这个故事，我决心要远离门店，搭上网购的高铁快车。

原本来说，四百多块钱的固态硬盘，对于我这样一个上着白领班拿着蓝领工资的小年轻，实在是一笔不小的花销。但彼时心态已经异化了——我是抱着对表妹极度惭愧的心理买下它的。

3月的时候，表妹突然告诉我想买一台笔记本，原因是过年的时候我妈在家跟他开玩笑，问她要什么新年礼物，她说当然是笔记本咯，于是我妈夸下海口，说可以叫我给她买一台。

由此可见，夸海口最高的境界就是拿别人的钱夸自己的口，而我妈正是夸海口界的个中高手。

于是等来了学校，上了几天学，也就是玩了几天手机，表妹突然想起有我这么一个尚未兑现的人肉支票，马上屁颠屁颠跑过来摇尾巴了。

我听得表妹略表急切的陈言，咬着牙和老妈通过电话，想着这电脑是非买不可了。于是早早翻出久置不用的招行信用卡，信心十足和表妹来到了汉口前进四路的电脑城。

请注意，我说的信心十足，显然不是来自于钱包——钱包还饿得瘪瘪叫呢——说得是个人自视甚高的对电子产品的了解。作为大学时期的刷机达人，我得能在表妹表露对电子产品的兴趣时把胸脯拍得砰砰响，表示，no problem。

但是我食言了。

当真得逛起电脑市场的时候，我才发现自己哔了狗，抓了瞎，前一天在网上百度出来的型号和价位，放到电脑市场里完全是异世界的奇闻。一边是完全失策的购机规划，一边是隔两分钟催一次的人精表妹，我蒙了。

正蒙到深处，我们走进了一家看似正规，规模偏小的电脑城。进得第一层，戴尔的推销人员扑面而来。正好表妹要求的也是戴尔，于是我们停在这里，听几个哥们轮番吹捧，同时给出一系列不知道该不该相信的选购意见。最后，基于我零星的硬件判断，选择了一款看似靠谱的型号，经理马上表示，好的，稍等我们去仓库提货。

没想到这一等就是大半个小时。等得我还表妹二人像热锅上的蚂蚁，旁边几个销售像局外围观蚂蚁的群众。

最后，我等来了——经理的电话。

经理在电话里慎重地告诉我，货提到了，但是只有红色的，没有银色的（我们选的是银色），然后又问我，有另外一款其他配置一样，但CPU频率更高，屏幕大一寸，贵两百块钱，要不要。

表妹未表态——当然要不是我付钱我也不表态——我踌躇片刻，心想绝不能让表妹觉得我是那种贪便宜都不顾性能的小气鬼，于是选了经理的推荐款。

顺利拿到机器离开后，我们在路边一个餐馆吃饭，我打开电脑检查，表妹再次表示，电脑屏幕是不是大了点——之前机器拿过来她也纠结了一会，我静下心一想，也是，姑娘家家的，15.6寸，是太大了，真是失策。另外，我注意到，我之前看重中的明明是酷睿的处理器，没想到经理推荐的“性能更强的CPU”竟然是AMD……我马上意识到，这他妈被坑回老家了，回去再问，果然不能退货了。

这就是我失败的购机案例。在此之前，我们买MP4被坑过，店主竟然偷梁换柱换了台柜台机给我，买手机也被坑过，挖卡改装的HTC用过一年屏幕就失灵见上帝了。但都不如这次深刻，毒辣，事情过去几天，晚上躺在床上想起这件事，都恨不得马上抓起菜刀去砍了那经理。

后来我把这事转述给更懂行的表哥，他问，怎么不在京东上买呢？再急，京东一天也就到了。所以，我带着补偿的心理，上京东网购了一块固态硬盘一块内存条，以补偿花了钱却买回的水电脑。

没想到水电脑果然是水电脑，拆开机来，竟然不支持两条内存，原本是4G的内存，我又买了一块4G的，当然不至于拆新的换另一块新的，于是考虑退货。

没想到退货比我想得更方便、顺利。装回包装（包装已拆，但无破损），网上点退货，第二天就有客服致电告知我退货理由，并教我如何退货。我想到以往被广埠屯、前进四路那些厉害的大叔大妈坑蒙拐骗的经历，真是差点哭出来。

从淘宝，到京东，到亚马逊。我网购的次数越来越多，也越来越依赖于网购。省去了马路大街上兜来转去的时间，也省去了与那些大叔大妈斗智斗勇的力气，生活清静了，网购而来的好商品，更提高了我的生活水平。

之前看到一篇文章说“淘宝不死，中国不富”（据知乎知情人士说是淘宝的软文），竟然还有好多人转载，并抱持同样的观点，对各大电商网站声讨不绝。真他妈扯淡呢。

网购是一个相互的过程，商家选择在网上卖货，买家选择在网上买货，是因为网购对双方有利。现代社会，无人逼迫，选择出于自由意志，也出于对个人利益的考量。没人会傻到明明是亏钱的还疯了一样去网上卖货（也可能是前期亏损，以利于后期占领更大的市场，如京东的发展）。

有人说网购假货泛滥，我想说店铺里就真货满堂吗？大名鼎鼎的华强北，蜚声海内外的北京中关村，缘何名声渐臭，以至于气数将尽？武汉广埠屯过一年摊位换一波人的电子城，售起假来一样比淘宝厉害，形式虽有不同，成本却也相差无几。

更何况网购确确实实提高了贸易效率，以前一件商品从工厂出来，到全国代理，到全省代理，到各大经销商，多一层分销，就多一层利润，消费者的血汗就这样一层层被刮去了。后来网购革命应时而起，生了淘宝，肥了顺风，互联网新秀的小米公司，不也就是因这场革命而发家了么？

总之一句话，我爱网购。没有网购，不如不购。
