---
title: 我讨厌自我设界的生活
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
很多朋友在得知我药学出身却在做文案之后，反应都很一致：“啧啧”数声，然后反问：你当初怎么不报其他专业？真是个好问题。因为这个问题一度也让我无言以对。

不过回想四年前报专业的时候，这个问题基本是不存在的。那时候虽然隐隐约约对某几个专业感兴趣，但因为阅历有限，身边也没有谁能给出更多信息。对各式各样的专业，得全靠自己去发挥想象力。当然最关键的是，我并未觉得一个专业就会限制我一辈子的发展和路线，人嘛，天生主观能动性，只要心是自由的，你的行动你的选择就永远自由。“不喜欢的话，通过课余时间培养兴趣和特长嘛。”——这就是我彼时彼刻的想法，而且这个想法延续至今。

现在看来，这个想法既智慧，又愚蠢。愚蠢在于，进入社会才发现，除非你有特别优异的特长，否则你的本科专业就是你唯一的特长。排除专业去找其他工作，就是放弃唯一优势去开拓新的路线，难度可想而知，而且注定会是一个漫长的求索之旅。而我的成本就是这大半年的时间。到了年底，境况才稍稍好转。

但这个想法也不乏智慧的光芒。以前看过一个调查说，70%的大学生不满意自己的本科专业。聪明如我辈，就算以一时兴趣选择去了某个专业，也说不准最后还是会移情别恋——毕竟别人家的饭才更香。更何况我也并非真的是脑子进水才选了药学这个专业。

实际情况是，当年因为分数的尴尬，我的选择面并不怎么宽广。刚开始我一心想着往外省，往北方走，一方面偏远地区分数低，一方面则是对北方钦羡已久，远游壮志蠢蠢欲动。几经筛选，我甚至看中了国土最北方的一小块地方：佳木斯。但把这个想法和老妈一说，她当场就崩溃了。连续好几天，她开始苦口婆心地劝，说我从来没有去过外地，怎么能放心；又说离家太远，回来都不方便，出了什么事情都没人照应。说到最后，甚至在默默落泪。我看了动容，也难受。就此打消念头，一心在省内找学校。

所以可以想象。中医不仅是分数线内最合理的选择，而且更重要的是，家里人一半从事医生行当，恐怕让我行医之愿早就在他们心头开花结果。但我因为亲身经历培育的反感，对临床什么的提不起半点兴趣，分数方面正好也差强人意，于是种种排除法之下，最后定了一个妥协的选择：药学。

字面上的专业所引发的想象，和实际情况总是会有不同。果然不出所料，又或者说是出乎所料地失望。我没想到的是药学有那么多化学的课程：有机化学，无机化学，分析化学……这个高中时期的化学渣，有一种老鼠掉进水桶注定半死不活的酸爽。

专业上的碰壁，并不代表我马上就会评估局势，谋划下一步棋路。梦想一直在漂浮，懒惰才是天性。总结这四年，除了坚持看了几本书（不看书就会感觉分外空虚，真是莫名其妙），算下来也没做什么事。更多时候，是在刷微博，刷经典电影，四处周游。大学四年本来可以做足够多有意义的事情，可惜大部分还是被浪费掉了。别人的浪费都很潇洒，我们的浪费却透着无谓和无聊。

到了大三下，我们忽然就成了准毕业生，成了校招企业的招聘对象，同一届的小伙伴们也开始通面试关了。我呢，终于也开始察觉到压力，思考着下一步该怎么走。可能是冥冥之中一股力量在指引，我很自然地觉得互联网才是我的未来，开始去图书馆查看计算机方面的书，并且非常迅速地确定了我的主攻方向：PHP——因为这是最有性价比的一款语言，应用于网站的后台搭建。

这股不知名的力量出乎意料维持了很长期的一个时间。在没有任何犹豫、怀疑和自我否定的前提下，在接下来的好几个月里，我浏览了上十本网站编程类书籍。从PHP到HTML，从CSS再到Javascript，基本做到借阅的每本书都通读了一遍。简单的如CSS，看一遍就能理解记忆，难懂的如PHP则只能尝试理解，不理解就跳过、跳过、跳过。学习一段时间后发现，HTML和CSS只待精进，而Javascript和PHP相比较之下，后者比较抽象，前者更容易看到学习成果，于是开始把重心放在Javascript上面。

可惜的是，当我半路出家越走越远的时候，时间不会停下来等我。看完经典《Javascript DOM编程艺术》，并且做出了我的第一个纯前端语言的网页后，大三下也临近尾声。最后几个月，又是为一场场无意义的考试仓皇准备，前后突击，而且很不幸的，和其他忙于四处找工作面试的小伙伴一样，连连失利，甚至更为严重，直开几门红灯。

经过一个短暂寒假的休整，大四下学期，新的征程终于开始了。推迟了大半个学期，眼看着身边的伙伴们都积极活跃于各色面试场，我已经没有更多理由把这种伪学霸生活继续下去。因此在新的学期，不说二话，来学校第一天就开始上招聘网站猛投简历。一开始还有所保留，只敢几个几个一投，后来发现等不到消息，一时气下，一晚上狂刷二十几个职位。这次终于有了回音，而且还不少，于是在接下来一个星期时间，以一天两场面试的节奏，我在武汉各大小旮旯角落流连奔忙，早出晚归，像业务狗一样疲于奔命。

专业既不对口，短短几个月习得的技能也拿不出手，导致我面试到了各种稀奇古怪的公司，也算是大开眼界。其中印象较深的，是一个论文代写企业，每天的任务就是以资料库里的素材，改写三到四篇论文。面试的时候让我们几个面试者对给定的文字段落做改写，我一看这特么也太简单了吧，快速做完，却发现旁边几个还在苦思冥想。负责人看了我的作业，大感惊奇，回去指着我对主面试官说：“完成得很好。”面试官不苟言笑，让我回去等消息，那个负责人则继续沉浸在一种癫狂（发现人才的喜悦？）中，客客气气把我送到电梯门口，交谈甚欢。可我关上电梯门，却只是苦笑：这样的工作，再高的工资我也不想做（虚伪，关键还是不够高）。

一个多星期的选择之后，我去的是一家小巧玲珑的电商网站。地处偏僻的吴家山，一号线最末尾，几个房间连缀起来的技术部、推广部和运营部，加起来不到二十人。选择这一家的原因说来可笑——这家人事是唯一一个看了我做的网页提出夸奖的，之前的那些，要么不感兴趣，要么业务完全不搭界。带着一种千里马依附伯乐的心态，我接受了微薄的薪水，从武汉西边，迁移过江，跋涉百里，搬到了恍若郊区的吴家山桃源世界。

初入社会总会有一次现实击溃理想的痛苦，我也毫无例外。我进入的运营部，工作等同于编辑，编辑文章，编辑产品，上下午各刷一次用户列表。工作内容按部就班，每天周而复始。我尝试着和公司里一个负责技术的男生搭上话，但对方似乎对传授技术毫无兴致，这也难怪，难道你想取而代之吗？无奈之下，我也就既来之则安之吧，和一圈姑娘们相处地融洽并不困难，每天的唯一的乐子乐趣就是在运营部和前台同处的办公室里点稀奇古怪的歌，在《渡情》《猪之歌》之类的靡靡之音中做心灵的自High狂。

这显然是一个能开眼界，却无法习得技能的工作。在坚持了两个月之后，我决定辞职。然后就是在学校呆了将近一个月时间，也没闲下来，除了为班上各类手续在校园里奔来跑去，还有几场清考在不远处蛰伏，在六月的艳阳下来回，每每晒得我要么融化要么休克。中途出现一个插曲，毕业班一个老师感于我为班上奔忙的辛苦，推荐我去她同学的软件公司面试。我去了，和创始人聊了，却收获一腔挫败感。倒不是面试的失败，而是对方跟我聊到计算机软件行业的前景，认为PHP这样的传统网站语言已经落伍，现在是手机APP语言的天下。因此正式毕业之后，在家休整的一个月的时间里，我尝试着调整目标，下载了几百集JAVA的视频嗑药似的猛看。

就算是以前C语言选修课悟得的一点东西，花了近半年时间学习的那些知识，我的根基依然非常浅薄。再重新从新的语言开始，又是难上加难，再加上既已毕业，就不再有任何充裕时间来专门学习。所以一个月后，时至八月酷暑，我也找不到继续在家呆下去的理由。于是又“北上”，重回熟悉而陌生的武汉，借住在同学这里，开始第二轮征途。所幸这一年的武汉特别宽厚，整个八月都没有酷暑逼人的炎炎态势，我在烈日还未露头的朝阳阴影里出门，回来时在天桥上过，还能吹一吹清凉的盛夏南风。

更幸运的是我花了两个星期就定下了工作和新的住处。新的伯乐更有伯乐之貌，一个刚进公司不久的总经理，身材偏胖，说话语速很快，音量却偏小，每次听他吩咐，我都要手拿纸笔健笔如飞，完毕后再三确认信息无误，才敢转身回去做事。惊奇之处还在于，他仅仅凭着来回扫视我那几篇扯淡的博客文章，就让毫无相关经验的我任职公司文案。虽然待遇也一般，我却比第一次还惊喜，因为这正是我想去尝试的事情。

这位王经理也算是半个贵人了，在一个失足青年手足无措的时候提供了一个大胆试错的机会。可惜贵人能提你一时，却无法护你一世。短暂愉快的相处，随着总经理和董事长运营方向的冲突，同经理的怒而辞别而一起告终。由此我转而直接为董事长服务，由原先的软文编撰变到专司公文写作。不知道是老董思维太古板，还是我本身业务不精（自认为没问题），几次任务的完成他都不太满意，满嘴“啧啧”声，像是要把我这个吃白饭的生吞活剥一般。可怜我一干文职工作的，每天却过着如履薄冰的日子。

公司一蹶不振的效益更是摧残着老董的耐心。他一方面放任公司内部事务无暇旁顾，天命之年还得冲出去做排头兵，一方面偶得空闲又回头来一一盘问我们每个人的工作。在这样一个缺乏中层管理的空壳企业里，我比以前更清闲了，闲到蛋疼处，还得自己给自己安排任务。但这些努力似乎并没有增加老董心中的好感，一次大会上他吩咐人事再招“有经验的写手”。话里意思非常明白，我也不是傻瓜，辞职决定也浮上心头。

于是到了第三次，也就是现在，进入到一家互联网金融公司做货真价实的文案策划。

就像几个月前一样，新认识的朋友里也有人表达了其羡慕之情，说也好想跨行。但我比以前更清楚地了解那是怎样一种羡慕，或者说，那并不是真正的羡慕。在这件事上一直有两种声音充斥在我耳边，一边是同专业的朋友，要么是羡慕要么就是深深的佩服，羡慕我的勇气佩服我的实际行动；一边是外专业的老同学，都为我的选择不值，觉得那是对本科专业的浪费。浪费一说，当然是两面的。有助于你的东西，换个角度就是你的羁绊，优势也常常成为限制。至于羡慕和佩服，他们不会想到我刚开始的时候，境遇简直太寒酸，所以每次听到他们的佩服云云的话语，心底都会阵阵发虚。

真正的羡慕，应该建立在行动之上。跨行不是了断生命，所有选择都是一样，果断一点勇敢一点，根本没有什么能拦得住你。过不了的，只有自己内心那一关。很多人瞻前顾后，迟迟不能作出决定，无非是衡量成本与收益，不愿意做这笔赔钱买卖而已。但我因为这种愚蠢的，不顾后果的理想主义情节，把自己莫名逼上了一条崎岖小径，前面怎么走，还远远看不明朗。但至少，在出发的那个原点，我做到了追随本心。而究其原因，只有一个——

我讨厌自我设界的生活。




