---
title: 我那可怜的二叔
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
故事性软文：当前网络发展，资讯泛滥，人们很难停留几分钟的时间来静心读完一整篇文章，所以为了尽可能吸引读者，提高阅读量，把软文做成一个有趣易读的故事是比较有效的推广方式。这样的软文覆盖面较广，可吸引所有不同年龄层的读者，作用偏向于全方位推广。以下是本人原创文：

我有个远亲叔叔，家里人让我叫二叔，每次说起他的故事，总是会引起周围的人唏嘘不已。我常想，一个人命不好老倒霉也就罢了，像他这样倒霉的，恐怕找遍全中国都没有几个。

早年他读中专，长年住校。中专生的生活嘛，很容易想象，野蛮、潇洒、动不动就跑出去网吧包夜玩通宵。二叔虽然成绩稀烂，但还是比较爱学习的，任室友们玩得爽快，他自岿然不动。后来发现实在难以专心，某天一时心痒，也跟着翻墙去玩。不料唯一一次逃夜就遇到了查寝，教导老师还追到了网吧，第一个碰到的就是二叔。他第二天一早被叫到办公室训了一通，他也是内心愤慨，顶撞了几句，没想到给校长看到了，当场定了留校察看，留下了第一个人生污点。

中专读得磕磕碰碰，他呆不下去，跟家里人商量去当兵。那时候我们老家当兵门槛并不低，家里也是托了好多关系好不容易进了军营大门。没想到第一个月就犯了错误，其实也是小事，却遇到一个脾气不好的教官，外加教官刚好喝多了，两人打了一架。教官自然身材魁梧，我二叔却也不遑多让。教官没占上风，完了威胁他：“你等着！让你小子呆不下去！”二叔惶惶然不敢再呆下去，半夜坐车逃了回来。

自此二叔开始了更加血霉四溅的生存奋斗。

他的第一份工作是销售，没啥技能嘛，也只能从销售干起，偏偏误打误撞接连进了几家坑爹公司，有的让他搞企业推广，推广经费自己先垫着，垫了几个月，公司财政出了问题，工资都发不出了，叔叔就被拖了几个月工资外加几千块的自费款，找谁都要不回来，最后只能放弃；有的则是搞创业项目，让他进校园把大学生拉来做客户，大学生尤其是刚进校园的新生，对什么都好奇什么都想尝试，都是二话不说一谈即成。没想到钱交给公司，负责人却卷款跑路了。学生们都来找二叔要债，逼得二叔换了好几个城市；还有的，干脆就是让他干传销，还好他醒悟地快，不然已经被骗到广州关禁闭了。

受骗实在太多，二叔受不了决定自己开店。按理说开店应该会是一个比较理智的选择，只能勤奋肯拼命，基本都能过得很滋润，偏偏他自认为资金不够，开了一家报刊亭。结果可以想见了，报刊亭这种东西本来效益就差，08年之后智能手机普及开来，根本没几个去买报纸买杂志了。后来还遇上政府的“取缔报刊亭”活动，他只得另谋出路。

第二次创业，二叔选择开一家饭馆，按理说饭馆这个主意已经足够好了，稍微下点功夫都不至于亏损。偏偏二叔不太懂管理，又选了一个表面看不错实际上非常抠门变态的厨师。这厨子串通了菜品采购，私留钱款，把一些不新鲜的菜放到锅里以次充好，刚开始大力营销带来的客人吃了这样的饭菜，纷纷摇头，一个回头客都没留住。等二叔发现并解雇厨子的时候，客流量已经惨不忍睹了。最后饭馆只能关门大吉。

开店也不行，那去炒股吧，没想到又是一大坑，接连几次，套牢跌停什么的都见怪不怪了。二叔借钱进，欠债出，出了股市还幽默地感叹一句：“本来无一物，何处惹尘埃……”可惜借他钱的亲友们不会像他这么达观。后来我告诉二叔，切勿轻易沾染股市，中国的散户是很难赚到钱的。

二叔人到中年，终于看淡了很多东西，看破红尘，也看透了自己悲惨的大半生，不再那么容易冲动。最近几年他清醒了很多，以前盲目的东西现在都有了更清晰的认识。有一次他从老家过来找我聊天，问起我一些理财的事情。他知道我近几年虽然在机关单位工作工资不多，但理财却做得很好，不比那些当老板的收入低，问我有什么窍门。我哈哈大笑，告诉他，聪明的理财可比盲目创业赚钱重要多了。

他听了我的话，又像回到年轻时候那样激情四射，开始跟我聊互联网理财，问我对一些门户网站的理财产品怎么看，我回答他其实都还可以，只是利率会越来越低，最好时刻关注新的理财产品，及时替换为更好的，跟着给他讲了很多小额信贷，网络借贷，P2P之类的东西。告诉他如果一定要选的话，一定要考虑那些背后有实业做依托的网络金融平台，还是比较安全的。我本来想着以二叔的运气还是安心养老就好了，但他又变得冲动起来，非缠着我给建议。我实在拗不过，说那你去鑫华士借贷平台搞下投资看下吧。他马上兴奋得跟什么似的，兴冲冲地回家了。之后很久没有和他联系，听说日子确实好转了不少。

倒了大半辈子霉、即将进入老大爷行列的二叔，差不多也该转运了吧？衷心希望他老人家能过一个安心舒服的晚年。




