---
title: 手机
date: 2014-09-28 23:09
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
好久没看和菜头的槽边往事，前天偶然打开，就看到一篇讲iphone6的。显然，仅仅过了两天我就忘了他长达两千字的原文讲了什么，而当时似乎也感觉泛泛。这是一篇平淡的，甚至看不出主题的文章。恨铁不成钢之下，我也来写写这个话题好了。

说来不免惹人笑话，我长年嘴不离机，却根本没拥有过几部好机。对品牌手机的印象，全部建立在厚颜无耻的看到谁有就借过来摸一番的经验上。旗舰机，都没玩过几个，iphone？上次借iphone还是在补考作弊的时候，蛋疼的全键盘输入法，差点让考场上本已经如坐针毡的我就此崩溃。

唯一值得说道的，无非是09年的第一部手机：诺基亚6120，虽然也只是千元级，在当时却是不多的智能机之一，昔日爆款机型，不是机皇，胜似机皇。当年在智能机方面早有造诣的表哥推荐我买了小6，从此改变了我的命运：对计算机软件方面的兴趣和早熟程度一路飞升（虽然后来他给自己买的是更冷门的Windows Mobile 的LG101）。

想象一下吧，直板手机，塞班S60系统，2.4英寸的不可触摸显示屏……恍惚间如同上个世纪的产物了。可在那时候就是一大玩物。不管是破解、换字体，装最经典版本的X-plore（好像是这个名字，强悍软件不解释），上动态桌面，都是前所未有过的体验。手机虽小，却经得起反复折腾，如今小6辗转易手，躺在伯伯家床头的桌子上。

大概就是凭着这一点点对手机的兴趣和经验，到了安卓（当时先知道了android，后来才发现电信推广华为8500用的是“安卓”的翻译，顿时逼格就下来了）出来的时候，我又是班上第一个入安卓机（HTC的hero，G3电信版）的家伙。记得当时买回来，给周边的一波演示两指捏住放大和缩小的多点触控，印证了那句话：我和我的小伙伴们都惊呆了。

诺基亚时代折腾是可以随意折腾，却没有刷机的概念。而到了安卓时代，换桌面，改字体反而显得小儿科了，于是网上翻教程，刷机。当时MIUI名声还不够响亮，只是在论坛找找大神们做的精简版或者美化版rom包，后来发现了第三方rom这个新大陆，耳熏目染miui的传说，可惜上官网一看，却是寥寥可数的几款旗舰机型，万分失落。很久之后才发现了乐蛙（后来还出了百度云os，阿里云os），可惜到了这个时候，hero已经陈旧了，像个耳聋眼花的老头，不按指挥走，还老是冒各式各样的毛病。

其实在买hero的时候，就知道它应该不是全新的机器，那时候G3已经出了一两年，hero又是没有国行的水货机，作为G3的电信版，或者说verizon版，它留给电信UIM卡的卡槽都是后期挖出来的，所以也可以料到最后短命的结局。

一方面我成天在折腾手机，室友们在dota的世界你欢腾或者甚至渐入梦乡的时候， 我还左手持机，右手握着鼠标在网上翻找刷机资源。另一方面，我又积极主动帮别人解决电脑软件手机系统的问题。慢慢的，我成了很多人眼里的软件高手。长期面对这些，我却成就感一般，优越感更没有，脑子里只有一个反应：靠，很简单的东西怎么这些家伙就搞不懂呢？在我看来，完全不存在任何的技术隔阂，而更应该说是勤勉者对懒惰者的嘲笑和不满。

凭着“如此”专业水平，我帮别人刷机，也帮别人选机、购机。一说到刷机，哥们常常眉毛一挑：不会变砖吧。这话在我就像是听小朋友说“不要亲嘴会怀孕的！”，只能一笑置之；选机呢，其实跟选其他所有的商品一样，每个人心中早有答案，只是不坚定爱犹豫，需要找点支持而已。这又是我后来才知道的，所以就很少帮别人选机器了。至于购机，应该说那么多种商品，我就对手机不感冒，怎么探得低价，怎么和卖场大妈斡旋，是手到擒来之事。

按理说，我对手机也是有点熟悉了，自己买起来应该早已心中有数，分分钟解决了吧。却不。须知道，在考虑价位的前提下，基本上找不到完美的手机。你只得拿捏分寸找准最不影响使用的部分做一个弃车保帅的大牺牲。而在现在这样刚刚毕业穷的叮当响的日子里，当然也离随意挑选心中number 1有理想之于现实的遥远距离。革命成功之前，先填饱肚子要紧，手机嘛，差不多就行了。

可越是这样想，越觉得奇了怪。既然我要压低自己的要求，只图一个能打电话发短信就OK的手机，又干嘛还要翻来覆去看评测比参数四处问使用体验呢？本来不想本末倒置去追求超越了当前经济水平的高科技产品，却又浪费了大把的时间执迷于性价比，这不更是本末倒置吗？

当我们追求手机的时候，我们到底在追求什么？





