---
title: 搞企业，不来一个网络ID吗？
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
有人说，微信不仅仅是个聊天工具，更是人们在互联网上的身份ID。这个ID可以帮你交朋友、谈恋爱，甚至建立自己的影响力。要问这个网络ID有多重要，只需要回忆一下，当你跟路边姑娘搭讪的时候，第一句话问的是“姑娘，你叫什么名字？”还是“妹砸，可以加个微信伐？”

同理，企业也应该有这么一个网络ID。试想当你跟人介绍某某公司，人家第一反应是不是先打开百度搜一搜你的公司名？如果连百度都没个结果，谁敢信？（此处误：这里百度只作为搜索引擎用于获取基本信息，要说百度有什么权威性……前几天某百度方面员工反复向我兜售其官网认证服务，网站加官网标注一年只需五千块）而且，工商局网站是可以查阅到任何一个企业包括法人、注册资金等等重要信息的。

终于谈到正题了。今天我们要说的是，一个创业型公司，有哪些可以建立自己的网络ID，进而起到展示、宣传、推广及营销之用的渠道？我所知道的就有以下四种：

1.官方网站

如果你的核心产品不在于web(不自建电商，不做Web应用，不搞信息平台)，那么，一个网站对于你……已经过时了，尤其是对于微型创业公司而言。而这一切得归功于百度。谷歌斯人已逝，百度的搜索引擎就成了握住中国互联网（2.0）咽喉那只手。用户想找网站，网站想拉用户，都得离不开百度。

有了“竞价排名”，做网站的成本骤然提升了一大截。在找人编程、买域名、租空间之外又多了一条：买关键词。你得买上一批行业相关的关键词，比如金融公司得买点“理财”“赚钱”“投资”，餐饮公司得买点“餐饮”“开店”“吃货”，不然光靠你那穷乏的想象力憋出来的又长又绕口的公司名，谁能在浩如烟海的互联网里找到你那破网站？而购买关键词的这笔费用，可能比前三者都要高。

据我所知，百度的关键词广告是按实际点击次数收费的，用户每点击一次就会产生几块钱的费用。而单价有赖于这个关键词的热度。比如我知道的一家小小的代帐公司，购买了“武汉代帐”等几个关键词，每个平均下来五六块钱，月成本长期保持在五千到一万左右。

当然你也可以选择放弃关键词营销，那么你的网站，也就仅仅只能通过网站全名或者公司全名才能勉强搜索得到。又或者，你的品牌名刚好是个独一无二的组合词，这样的例子比如“纽宾凯”“途牛”“智联招聘”，至于“骆驼”“联想”“华莱士”，这样的已有词想做出流量，显然就会困难很多。


2.微信公众号

从13年开始，微信公众号变成了一个好生意。数以百万计的公众号就地崛起，一篇篇10w+的文章风靡朋友圈，而背后则是自媒体们鼓鼓的腰包都遮不住的笑脸。乃至到了16年，当人们终于以为这批风潮就转入式微时，咪蒙出现了，以自媒体世界闻所未闻的速度，其文章在朋友圈一篇篇地引爆：《致贱人》《致low逼》……仅仅几个月，圈粉数百万。和后来驰骋微博的papi酱一样，咪蒙的单次广告价达到了五十万。但广告主们给钱给得还不过瘾，甚至觉得还可以再贵一点，因为据说她的广告转化率也极为惊人。。。

但是，靠着一个咪蒙，就能证明微信是个好平台，公众号是个好生意吗？

我猜想全中国还真找不到几个人，能像咪蒙一样写出那么多味道醇厚的新鸡汤（相对于戴尔卡耐基时代的老鸡汤）。

更关键的是，咪蒙的崛起，无数个自媒体的崛起，跟一个创业公司有啥关系？除去少部分专门的自媒体创业公司，一般以产品或服务为供给品的公司，能找到几个这样水平的营销高手？要知道，真有这样的高手，自己的号就已经让他（她）财务自由了……

何况（以武汉为例），从市场上招聘来的微信运营人员，基本上也就是刚刚毕业专业不对口的一茬大学生，或者刚结婚只想找个稳定工作的小媳妇……

说回来，一个创业公司，能靠微信公众号干什么呢？

一、开微店，这个下面会说到；

二、把公众号当宣发平台用（也就是微信版网站）。没有网站，至少能把公众号摆出来，300块加个认证，就能证明咱们确实是家正规公司。平时发了促销转到朋友圈，就算打个广告了。

以我深耕微信的经验，公众号还真算不上好的宣发平台。首先它仅仅以一篇图文做载体，又常常限于小公司人员专业素质问题，排版水平也捉襟见肘，比不上一篇报刊杂志通稿的严肃性和权威性；再次，因为微信的绝对闭环，传播起来格外费劲。发自拍、秀美食才是朋友圈的王道，你见过谁没事成天转别人公司的宣传稿。。。

当然，时代进步了，通稿和广告也变得分外与时俱进。软文越来越软，一个个广告被大V们一篇篇长达千字的鸡汤埋在最下面。每次当你正为文章里主角悲惨的命运哭得死去活来时，一个个奔驰轿跑、口红化妆水冷不丁跳了进来，顿时眼泪都替你觉得尴尬。

可惜，大V们的软文动辄一篇2万5万元起步，粉丝又全是那些玻璃心少男少女，平常小企业既消费不起也提不起兴致。


3.微店：主要包括：淘宝店和微信微店

淘宝是个好东西，它就像互联网世界的改革开放，给一拨人（最早开淘宝店的）带来了致富的机会，同时也阻碍了另一拨人（死守实体店的）的财富增值。如果你有钱（hold住买流量、刷单成本的持续攀升），又不怕麻烦（选产品难，定位难），建议早点做。

至于微店，之前人们有个神逻辑：1.做生意就能赚钱；2.做生意就是开店，于是得出3：开店就能赚钱。后来这逻辑又延伸为：开微店也是开店，也能赚钱。

但他们忽视了两者最大的区别：开实体店是赚陌生人的钱，开微店（朋友圈微店）则是赚熟人的钱。你把店开到朋友圈里，能招徕的不也就是通讯录里那一堆亲戚好友吗？有人说，我可以专加陌生人的微信，问题是你凭什么去说服那些话都没说上几句的陌生人点开你的朋友圈链接？

微商们的化妆品店、面膜店开起来，第一件事就是发个朋友圈，把三姑六婆同事朋友通通刷一遍，还美其名曰：“好东西分享给大家”。关系好的，也常常禁不起央求买上一两件，销量稍微一涨，就叫人产生一种错觉，好像做微商还真能赚钱似的。

说到底，这微不足道的收益，不也就是榨取了那点人脉换来的吗？

不过我依然相信，这世上有真正的微商，真正能赚钱并且赚得盆满钵满的微商。他们懂得微商赚钱的真谛：不是靠卖货，而是靠发展下线。在其它行业尚未触网之时，他们首先在传销行业实现了李总理提出的“互联网+”理念。忙碌着填满自己的口袋的同时，也没忘了把发财的希望带到千家万户……

微店真正的价值，应该只在于公众号变现。一个文化产业类的公众号（比如卖书的罗辑思维），或者一个食品行业的公众号（比如卖零食的良品铺子），都能有效地将流量转化为销售利润。如果你能搞定一个公众号，有持续的粉丝增长和不错的文章点击量，那么不要浪费粉丝，赶紧搭起微店，然后在每篇文章后头放上链接吧。

4.垂直平台展示

刚毕业的时候，我接触过一家专做植物相关服务与产品的网站。虽然两年过去它依旧半死不活，我仍然相信，如今是垂直行业网站大行其道的时代。

卖房有搜房网安居客，卖车有汽车之家瓜子车王，招聘有智联前程，旅行有携程去哪儿，点餐有美团饿了吗……垂直网站涉及到了生活的方方面面，对于特定行业的信息聚合，它比百度来得更直接。要想把自己的公司、店面、服务或产品尽快展示出来，垂直网站是第一个要考虑的平台。

如果说在百度上挂官网，或者往朋友圈里转文章，是在大网上摸鱼，那么垂直网站就是水产市场，一下子就帮你把需要的鱼类分门别类好了。上垂直网站能让你更快速地抵达潜在客户，同时也帮用户减少了搜寻到你的冗余时间。

更重要的是，垂直网站的营销费用也较综合平台更低廉。在垂直网站上，竞争者数量更少，参与类似“竞价排名”的争榜成本也就低了很多。上文我提到的那家代帐公司，仅仅只是参加了其所在行业的一家行业聚合网站的服务商评比，就马上得到了在综合平台得不到的大面积曝光。

最后，综合以上四种渠道，我的建议是：网站，可以不做，微信，慢慢去做，开店，只开淘宝，垂直平台，一定要上。除此之外更想说明的是，互联网是新时代的基础设施，是一种降低信息流通成本，提高营销效率的好工具，请务必学会使用它。当然你大可以不做网站不做微信不开店也不上什么平台，因为互联网的推广营销方式远远不止这四种。
