---
title: 携号转网
date: 2014-09-23 22:50
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
之前写了几百字没保存T _T。

那还是简洁点吧：之前跑了几家电信营业厅。一个说不知道，我前几天放假呢；一个说，完全没这消息；第三个终于给了点线索：去XXX、XXX、XXX、XXX四个所谓自有营业厅可以办理。于是上周末下午不顾艳阳高照，乐颠颠地就跑去了。

先到第一个XXX，偌大的门店刚催生点宾至如归的感觉，一进门说明来意对方就摆摆手：这里不行，请到第二个XXX办理。我问：有多远？对方很轻松地答道：很近，步行十五分钟。客观说很厚道了。但要知道劳资目前为止已经跑了四个营业厅了啊！你们好歹一个正正经经的大厅，除了充话费还能不能干点实事了！但以上呐喊只能停留在内心，腿脚则早已灰溜溜地向前踱去。。

第二个XX果然更加气派。门口还有一对金童玉女对站迎客。不待他们张口说出那句“欢迎光临”的废话，我已经风一般闯入。径直走到柜台，问：怎么办携号转网？不料对方比我还干脆：直接去移动或者联通营业厅就行了。我心底一阵怒草迎风吹动，舍不得之前白白浪费的体力，不甘心地问：就不需要办什么手续吗？可对方只是摇了摇手，下一秒就被隔壁的笑话吸引开去。我只得愤而离开。

于是赶往当天第五个营业厅。还是步行而至，远远望去就觉得诡异，一名年轻女子蹲在门口玩手机，侧身后则是一只安详睡卧的猫咪。我走近一看，果然被坑，大门紧锁，外墙贴通告一张：“因门店装修，自9月20号起关门……”这不就是昨天吗卧槽！此刻我终于太累了，也才明白为什么会有个女人蹲在门口，于是我也隔开几米蹲着喘气。那安卧在女子身后的猫咪发现了我的存在，似乎被一种诡异的力量驱使，慢慢踱到我面前坐了下来。如图

歇息半刻，我看看时间，五点三十分，距离下班还有半个小时。我思忖着是就此放弃还是最后再跑一趟。左思右想拿不定主意。于是低头看猫咪，猫咪这时候才有了点反应：她摇了摇头。虽然觉得更有可能是她发觉了沉浮在空气中毫微的脚气分子，但我马上倍受鼓舞。掏手机查地图，站起身来赶往下一个移动营业厅。我往外跨出几步，回头望望那猫咪，猫咪并没有因为我的离开而起身，大概她也怕这种热恋贴冷屁股的尴尬。

最后一个营业厅，果然不负厚望，给我快速简捷地办好了。我真是一身轻松：对得起一天辛劳了。

可惜事情不会那么顺利。第二天周一，接到移动客服的电话：对不起，您办理的携号转网没有成功，具体原因可能是XXXip号码和XXX不符，具体情况可以向电信咨询。我挂下电话又想怒草一声。心底不甘如烈日下的汗水往外喷薄。心想着，越是麻烦越是要办好不可，当下就决定中午休息时间再跑一趟电信。中午到得原址，还是那么一对金童玉女镶在门口，这次我才听清楚，他们开口说的不是“欢迎光临”，而是“您需要办什么业务，请先到前台”。可我还是照直走到一个无人柜台前，问：可以咨询下吗？对方这次是冷冰冰的回复：咨询到前台。我一脸无奈，转过来和前台坐在电脑前的胖子搭话：我想看看能不能办理携号转网。胖子很和气：报一下号码。接着他查了我的资料：您这里有一个活动没结束啊，不能参加其他活动。我凑近一看，我了个艹！是特么什么时候办了一个“冲50送300”的傻逼业务，居然要到明明年才能结束！我特么什么时候贪了这么个便宜！果然天底下的所有促销背后都是一场巨大的阴谋！

内心脆弱的我当场差点崩溃，真是没想到功败垂成功亏一篑煮熟的鸭脖子又飞了。人们离自己梦寐已久的东西，总是差那么一点么？我茫然地站在电信营业厅里，久久不愿离去，顺便把玩了一遍三星苹果小米和中兴。

却没想到，过了一天，也就是今天，移动客服再一次致电过来，问我现在的状态。我当时只想着怎么把已经冲进那张看起来永远无法使用的移动4G卡的预存话费要回来，回复也只是寥寥数语。对方却精神饱满，叫我保持畅通，还问我要了同事的号码，以免这张卡失效时不能联系。我听出了其中饱含的希望，问：你们可以解决这个问题吗？对方却没有给出承诺，只说请耐心等候消息。

又一次没想到，到了下午，再次接到了移动的电话，归属地显示在北京，可能是总部的客服。对方很简洁地告诉我：您的转网手续办理成功了！我听了大喜，却不肯相信，反问：可电信那边说我有个活动没完成不能转网是怎么回事？她听了也木然，叫我再去电信确认下。同时说明，转网会在接下来的48个小时内完成。

这下倒好，我一方面是喜悦，一方面是担忧，两边都是一副信誓旦旦的样子，叫我相信哪一个？于是落一个反复纠结辗转反侧的痛苦。

噫吁戏，我还是老老实实听天由命吧！

