---
title: 无聊，是一种伴随终生的病
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
##无聊是种遗传病

伴随成年的一件标志是，在家的时间骤减到了离家的百分之一。年少在家时习以为常的事情，成年再回家看到，反而有了一丝困扰。

比如爷爷奶奶的无聊。

奶奶的无聊尚有解法——也正是大多数农村妇女的拿手菜：牌桌。好像十里八乡的女人，没有一个能对麻将免疫的。数十年不变的规则，日复一日的，一局又一局……重复并没有引发厌倦，至少奶奶，以及她的一众牌友们，不仅热衷，甚至可以说是沉迷其中。每天午饭过后（或者晚饭过后？），总有隔壁邻居，或者远道一条河过来的牌友，眉飞色舞地问起：差不差人咯？

爷爷的无聊似乎就难解了。无聊对他首先是一种孤独。宗族里同辈的几个爷叔，要么早年就去世，要么远迁到镇里。而同乡的大爹们，也似乎总有事在忙。当然大老爷们也不太喜于整天参与婆婆妈妈的社交活动，更主要的是，找不到几个兴致相投的人。

如果秧田和鱼塘都没什么事要忙，爷爷就只是在午饭过后回到卧室，侧躺到沙发里，和电视机进行面对面访谈。是那种对年轻人没有任何吸引力的有线电视，我在家看的时候，总是很快地换完一圈，再换一圈，大概率的结果是找不到啥好看的，然后关掉。但是爷爷总能找到点他感兴趣的——或者说对他来说都无所谓。看的最多的是讲农民生活的本地电视台，和伟光正的央视频道。

前几年回家，我看家里看的电视还是那个不到20寸的小彩屏，于是独自网上下单换了一个32寸的“大”电视。然而，硬件的微调，并不能改变生活的全貌。我还想着，是不是应该给他装个宽带？看上资源丰富的网络电视？或者至少加一个大容量的硬盘然后存上几百G的电视电影戏曲资源？（前几年还给他买过一个看戏机，下了不少戏曲节目，不过过不了两年就坏掉了）再或者，买一个大屏幕的智能手机，配上无限流量电话卡，也能畅通地玩微信了——然而又怕他不会用。

想法虽多，但最后落到行动的，只是把以前放在家里的书整理了几本，摆上他的桌子。心里想的是，不需要动脑子的视频，看多了只会让人变笨，希望老人家能多都督文字，免受晚年痴呆之苦。

爷爷的无聊可能还不自知，毕竟六七十年的岁月就是这样趟了过来。老爸对付无聊的办法就丰富多了。

因为医务办公的关系，爸妈这边早早就连了宽带，办了电脑；整个医务室从一楼到二楼（一楼门诊，二楼住家，医务室由俩家人合办），装了好几台无线路由器。网速从几百k的电信宽带，逐年升级到了几百兆的光纤，随之而来的电子产品也越来越多，小朋友的平板，四个大人的5、6部手机，两三台台式机……通常的景象是，小的捧着平板看奥特曼，大人专注于手机里的跳一跳，还有不知哪来的几个熊孩子挤在电脑前决战网页版拳皇。

老爸的无聊就靠这网络打发了，并且被平均分配到手机、电脑和电视（联网）上。白天稍忙时，电脑被熊孩子占据或者因为要刷医保卡要保持静置，他就坐在一旁刷着头条资讯或者短视频，甚至是直播；傍晚空闲时间多了，其他几个基本都上牌桌了，他就点开视频软件，随便拉一部欧美电影看（特征是：大片、科幻或动作、全英文带字幕）；等到了晚上，关掉电脑上楼，临睡需要催眠，就再随便找找电视节目看。

对照这两位，无聊对于我似乎更能游刃有余。电脑、平板、手机自不在话下，还有kindle的电子书或者网上买的打折纸书，更多时候，我会出门转转，逛逛街（毕竟乡下无街可逛），做做运动（台球或羽毛球，这也是乡下生活没有的），选一家美团评分高的人气餐馆约约饭局。

无聊是生命的尿点。

##无聊是种现代病

如果是同代人之间，有没有相对无聊的区别呢？

中学的时候，似乎还看不出什么。毕竟学业重，时间少（多余的时间都和钱投向了补课老师的怀抱），偷偷溜个网吧，或者约个街上闲逛，就已经是全部了。

等到了大学，区别显而易见，并且尤为突出。习惯裹挟着人，四散逃开：我的几位可爱室友们，不约而同与DOTA缔结了亲密关系；学霸同学们，几年如一日地在图书馆和宿舍做往复运动；至于我这样的半吊子，像量子态的电子云分布，时而出现在教室大读闲书，时而跑到操场偷看各种女神，时而流连于后街的面食馆和火锅铺。

反正在这一时期，学习，专业，似乎没那么重要，重要的是，无聊因为时间的宽裕而力量无限膨胀，我们都被无聊掣肘，不由自主又无可奈何地选了自己最习惯的道路。

至于现在呢？参加工作了，换句话说是要开始承担人生的责任了。生活的重担压住了我们，我们压住了无聊。无聊因此难得动弹。偶尔出来放放风，也要考虑一摊子事：要花多少钱？要花多少时间？有几个人一起？

更多的时候，我们想想去他妈的吧，怎么舒服怎么来。也有人把它叫“犒劳”，犒劳自己一张电影票，犒劳自己一瓶SK2，犒劳自己一周四天五夜的旅行……

无聊是生活的喘息。

当然，最本质的区别是：

有人把无聊当敌人，当做必须要去解决的问题，当做生活老师布置的令人难受的家庭作业；

有人把无聊当契机，当做放松
