---
title: 木星的故事
date: 2014-09-18 23:04
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
今天可是起了个大早，只是为了赶往酒泉发射中心。仔细想想真是感慨，这些年从来都是往地底下跑，却没想到有一天会转过头往天上去。要是跟圈里人说，我这次要上天去探墓，他们估计要骂我神经病了吧？不管我以前给他们讲过多少妖魔鬼怪或者稀奇古怪的事，上天探墓这种事情，换做是谁都没法想象。

但这却是我眼下真真切切的工作。就在上星期，以为自称中科院的人打电话给我，说什么NASA什么在木星上发现了外星人残骸。我当时很吃惊，一方面是传了这么多年的外星人新闻，终于水落石出了。不过话说回来，发现外星人对人类好像也不是什么好事……另一方面是搞不懂他们找我干什么？我一土夫子，对天文学、生物学或者是尖端科学门都摸不着，我能帮上什么忙呢？

但是他们义正言辞地说道：吴先生，既然我们千方百计找到了你，自然有我们的考量。你跟我们走就行了？当时我估计躲不了要跑一趟外星，心想妈呀，当年洞穴海底就够呛了这次还跑外星？就人类目前那技术保不准是有去无回。我怯声道：如果我不去呢？没想到对方早有准备：他拿出一个资料夹，拍了拍，道：吴先生前些年干的行当资料，我们这次收集得很齐备，哪些能见人哪些见不得人，想必您也心中有数。听了这话我心头一万匹草泥马狂奔而过，就在我咬牙切齿之际，这家伙抬高声音，露出活泼的语气道：我们来找吴先生你，无非是看中您无数次冒险奇境中表现出的临危不乱，光凭您的见识和危机应对能力，就盖过任何一个经验丰富的老科学家了。我暗想：那一次次大难不死的运气，可不是随时都能召唤得出来的！

我刚下专机，大脑还没从第一次坐直升机的眩晕感中恢复过来，抬头一瞥，就看到远处同样一架飞机上下来个熟悉的声影。“三叔！”我情不自禁叫了出来。那人整整衣领看过来，眼神一阵迷糊。我于是冲了过去。不仅三叔来了，闷油瓶、胖子也在其中。原来这次他们把我们的整个原班人马都请了过来。这下我对此行的疑惧完全没有了，只剩下巨大的好奇。——毕竟有三叔闷油瓶这样的大神在，我也没啥可怕的。

废话不赘述，据随行人说，木星距离地球有6亿公里，按20倍音速飞行,大约需要两年九个月左右；不过他很快解释：中国目前已经获得了NASA共享的跃迁技术，我们过去只要眨眼之间。他说的一点没错，反正准备工作包括宇航培训花了好几个月，真出发却几分钟就到了。下了宇航飞机，我们穿上还算轻盈的宇航服，跟随往地底前行。

我留心观望四周，心底生出和第一次去尸洞同样的诡异感。我问走在第二个的三叔：“这里不会就有木星生物吧？”无线通话器里三叔笑道：“尸鳖？”听到这个词我不禁打了个冷战，不过转念又想，这破地方连个空气都没有，生物也不能存活，哪来的什么木星尸鳖？不过闪念间无意往右边岩洞缝隙一瞥，恍惚看到一个细小的影子快速的爬过，这影子又黑反应又快，因为没看清的关系迫使胸口猛跳了一下。我正要呼唤三叔来看，没想已经成了队伍最末尾，再看回去哪还有影子？只好无奈跟上队伍。

我们终于走到了此行的终点：一个偌大的山中洞穴。我们经由唯一的巨大石门入内，就好像从玄关进入客厅，里面有六七个开口，似乎是多层次的房间，“客厅”内呢，简直和当初看到七星棺一样：数十个棺材一样含暗格的石头摆在厅里，被围绕在中心的，则是一个巨大的藤条状石椅。这石椅非常大，完全不合人类的身材。相应的，地上躺着的棺材一样的东西也是巨大无比。我不由得想象如果里面是外星人，那么他们至少有三个人类那么高。

带我们来的看来并不是什么大人物，他简单和三叔聊了几句就离开了。我这才反应过来，原来三叔不知什么时候已经成为了这次行动的负责人。我过去问：“三叔……”他却回头嘘了一声：“不要说话！”说完转过去附身查看那一个个石棺。我才注意到石棺的特别之处。它并不是全密封的，反而可以说完全敞开，但是细致一看才会发现棺盖实际上是由一层琼脂一样的物质覆盖着，并不通透，所以看不清楚里面放的什么东西。这时三叔从宇航服夹层里掏出一把小刀，二话不说就下手开始划那道琼脂。这大胆的举动吓到我了，我心想三叔莫不是来之前已经研究清楚了？于是轻声问：“三叔你知道这是什么？”三叔摇摇头：“完全不知道。”我惊呼：“你不知道就瞎动手？不要命了？”

他没答话，继续下刀。那用手摸起来坚硬无比的琼脂状物没想到轻轻松松就被不锈钢刀具给划开了，不对，不是“划开”，那情形更像是琼脂自己像只活生生的动物避开了这把锋利的金属制品。不由看呆了，手不由自主往那道裂痕处探去……“别碰！”三叔叫到。我连忙缩手。“怎么了？”我问。“你仔细那里面是什么！”我这才定睛看到琼脂里层。我的乖乖，那根本不是什么琼脂，就是无数个微型生物在蠕动啊！它们的体型比常见的肉虫粗壮，一会看是活的，再看又不像是什么生命，真是太神奇了。

三叔就这样来回划动钢刀，虽然所到之处肉虫纷纷避开，但钢刀移开它们又马上合拢。我不禁怀疑这工作有什么用。三叔却好不疲倦地忙活，终于，他招呼我过来再细看：“你再看看棺材底！”这下就大显奇观了。原本浑浊难透的“棺材盖”一下就通透了，可我马上被棺材的内容物吓了一跳:"这！这不是……"三叔依然镇定：“很像人类的骸骨对吧？”“可是它太大了，绝不可能是人类，”我表示疑惑，“而且从它前倾的颌骨来看，反倒又和猿猴有点相似……难道这是这木星是人类的起源？”

“NO，NO，NO。”三叔莫名其妙飙了句英文，“这确实应该是史前人类，但这里并不是他的故乡，他是从地球过来的。”“你怎么知道？”听他说的毫不含糊，我马上明白了，这家伙恐怕来之前早就做好功课了，我看到胖子闷油瓶等人也低头沉心工作着，不由内心升起一团怒火：原来就我一个被蒙在鼓里。中科院那帮人，是拿我当打酱油的了？

好了，此文结束了，不断挖坑是我看《盗墓笔记》最大的感受。据说第八部烂尾了，那么可以总结就是好的悬疑小说就是强大的挖坑能力，至于能不能把坑填好，那又是另一回事了，这里只是学习一把。莫怪莫怪。



