---
title: 枕边故事
date: 2014-11-13 15:37
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
（一）私奔

来到林中小屋已经一个星期了，长发公主心里总有点不自在。

这是和王子从皇宫逃出来的第15天，前十天他们一直在赶路，只是慌乱以及唯恐被发现的担忧，也顾不上别的。好不容易到了这样一个僻静安逸的所在，却并没有公主理想的，或者童话结尾通常出现的，一个幸福快乐的生活。

这种心理上的奇怪感，一半来自于这个小屋身处森林深处所引发的过度静谧；还有一半，虽然公主不愿意承认，但却和眼前的爱人——他最爱的王子有关。

她觉得王子最近太奇怪了。几乎每天都会很早出门一趟，说是去打猎，却鲜有收获带回。更多时候，他静悄悄地出门，走之前还特意轻轻呼唤床上的公主，确认公主没有反应才穿戴整齐，飘然而去。实际上公主已经醒来，侧耳倾听他的动静，脑子里则陷入了捉摸不透的想象。而到了中午，王子则经描淡写地说一句“今天没什么收获”，似乎就解释了这大半天的去向。

当然我们的公主并没有言情剧里的那样小家子气，对什么都疑神疑鬼。最关键的是，她明显发现了王子在态度上的改变。这个从一只会说话的青蛙神奇般变幻而来的英俊王子，可如今对她的态度冷淡而清醒，似乎还不如当初那只青蛙。至少青蛙会跟她爽朗地聊天，谈天说地，嘘寒问暖，那才是把一个人放在心上的感觉；可如今呢，冷淡入水，一切都照家常便饭而来，就像所有婚后的男人，忘却了承诺，也丢掉了热情。

所以当王子忙于其他事情的时候，公主会默默来到林中深处的隐士，一个睿智的中年人，请教生活的困境。隐士据说以前做过将军，驰骋战场所向披靡，如今却如同一个专事为人告解的牧师。牧师在一开始并不知道眼前这个美丽的少女来自遥远的皇宫，但为她散发的魅力倾倒，无法不耐心地倾听并且一一解答她的问题。

在倒了几天二人世界的苦水之后，公主忽然问隐士：“隐士先生，您相信青蛙会变成王子吗？”

“科学告诉我，这不可能。”隐士的回答很干脆。

“那你去过皇宫吗？”

“没有。但是公主倒是亲眼见到过。”

公主一愣：“你知道我的身份？”

“要猜到并不难。你来森林居住，却对农林树木一无所知。可比起一般娇生惯养的普通人家姑娘，你的举手投足间更散发出极高的修养，那显然是某种贵族气质。贵族我见得多了，他们却总是野蛮而洒脱的，比起你的内敛又低了一层。所以我想，你一定是来自皇宫了。刚好，我听说皇宫里有个长发公主最近私奔出宫，那么，就是你了吧。”

“没想到还是被您发现了。”

（二）神秘的王子

“告诉我，青蛙变王子是怎么回事？难道说，那个同你一起私奔出宫的人，就是传说中由一只青蛙变来的吗？”

“是的。一年前，我还是个听话却好玩的姑娘，总是抢着宫女的事情做，比如扫地啊，打水啊，甚至是独自到皇宫内院的花园里捡拾柴火，我都开开心心地去做。有一次在在井口打水，却捞上来一只青蛙。我刚想把它放生，它却突然对我大叫‘不要！不要！’我大吃一惊，左右四顾没看到有人，看向木桶才发现那只青蛙正可怜巴巴地看着我——您别介意，可能青蛙是看不出表情的，但我当时确实觉得那只青蛙在看着我，与我对话。于是我试着镇定下来，问‘是你吗？青蛙？’它竟然‘呱呱’叫了两声，接着说起了人话‘是我啊。我是一只会说话的青蛙呢！’

“于是我把它藏进了袖口里，带回了寝宫。从那以后，我就和他做起了朋友。说起来，它真是个不错的朋友。就好像您一样，知识渊博，满腹经纶，竟然还风趣幽默——您可能不会相信，世界上竟然还有会讲笑话的青蛙！身为公主，总是很难交到一个可以说上真心话的朋友，下人们怕我，卫士们则根本不敢靠近我。不知道你听没听说皇宫的权力之争，那些血雨腥风的日子，我既恐惧，又无所适从，是这只可爱的青蛙陪我度过了漫漫长夜。

“后来有一天，青蛙突然跟我说，政争的火焰已经席卷到了我的身上，宫中有人要杀我。我心底一慌，问它，该怎么办才好？它却‘呱呱’两声，问我，如果它变成人形，我会吓到吗？我和它之间的关系会变吗？我当然请它放心，不管它变成什么样，我都喜欢它，欣赏它，甚至是爱它。却没想到，转眼一阵烟雾，它竟然变成了一个英俊高大的王子！他过来拥吻我，我心里一惊，下一秒就差点晕眩在他的怀里。

“于是我们决定私奔。我想到幼时来过的这片森林，依稀记得您这位隐士的所在，也一直向往着林中生活，于是决定完成夙愿。我们连夜出发，似乎并没有被发现或者有任何被追击的迹象。但是有些谣言在宫中传来传去，说是什么妖怪迷惑了公主，而父王和王后决不允许公主和一只怪物结合，所以他们才私奔出宫。

“现在，就是您所看到的，我，札幌国的长发公主，就站在您的面前。”

“原来如此，”听了这么一长串，隐士却没有露出任何吃惊的神情，他捻了捻刚劲的短髯
，“我活了大半辈子，去过的地方也不可胜数，但是从没见过会说话的青蛙，青蛙变王子？更是闻所未闻。”

“可是……”公主突然觉得跟这个没有想象力的老家伙聊得很没劲。

“你们皇宫的故事我其实也知道不少。公主啊，不是老人家没有想象力，”隐士似乎看出了公主的心思，“而是我想提醒你一点，这个王子，你实际上并不那么了解他的来历，可要细心考察啊。”

“知道了。那我先回去做饭了。”公主欠身一下就离开了，走在路上纳闷，搞不懂自己怎么会对这么一个没意思的老人聊这么多。

但走着走着，那句叮咛却一阵阵回想在耳畔。我心爱的王子，他到底从何而来？

（三）细心的公主

王子这几天心神不宁，似乎面前的长发公主已经开始怀疑他的不正常了。当他发现每天出门时候公主已经悄悄惊醒，最近几天，他甚至尝试着在睡前的水杯里下微量的安眠药。

而在另一头，情形也一团乱麻。与他接头的人反复叮嘱他尽快迁移，继续往南搬离，越远越好。可是他深知再说服公主搬离一定会造成更大的怀疑，再说，这个森林是和公主商量后选定的最南边的区域了，再远一点即是敌国，不仅形势会更复杂，而且公主感情上也不会接受。

公主的感情，是的，现在他更在乎这一点。

于是他尽可能严肃而平缓的语气对来人说道，“请你回去转告王后，我会继续尽量带着公主远离皇宫。”

来人却是一副冷冰冰的样子：“请你尽快完成任务，王后可一直候着消息呢。”说着从怀里掏出一把短刀，递过来。

王子没抬手：“这好像不在计划当中。”

来人却坚持着递出的动作：“王后的意思。到了不得不用的时候，不能狠不下心。”

他只好沉默着伸出手去。

回小屋的路上，他心乱如麻。反复争取，没想到境况并没有多大的好转。

回到小屋，尚未推门，却发现木门虚掩着。习惯性的，他悄声推门，却看到公主背对着门的方向，在箱子里翻寻着什么，显然，那是他的储物柜。他暗自一惊，一阵寒气逼上胸口，不禁伸手摸向那把冰冷的匕首。他右手握着怀里的匕首，左手缓缓推开门，走上前去，正靠近公主身后。冷不防公主猛得转身过来。

“啊！”公主吓了一跳，“你干什么？”说完狐疑地看着他半藏在怀里的右臂。

王子意识到自己犯了个巨大的错误，因为他看见公主手上只是卷着一团她洗好的衣物。于是只好装作随意地挠挠胸口：“没事没事，吓吓你而已。”长舒口气，“好了，我要去做事了。”说完往外面去了。

公主盯着他的背影，不禁皱了皱眉头，满面哀伤，她把衣服下的藏着的东西小心地装入袖口，那是一封来自皇宫的密信。

（四）阴谋

“是这样啊，我明白了。”叼着烟斗的隐士露出一副难以名状的表情，“那你打算怎么办呢。”

“我要回皇宫去。”

“你确定要回去吗？”隐士声调依然平缓，“那里现在可是龙潭虎穴。你现在没有什么依靠，回去就是凶多吉少。”

“可我不能眼睁睁看着父王一个人深陷险境！”

“你们那个异乡来的王后，背景深不可测，既然她敢大胆夺权，那么羽翼必定是足够丰满了。当你的几个哥哥都死于伪装意外的时候，你的父王都没敢做出什么行动，可以想见现在皇宫里，权力的天平已经倾斜了。恐怕大势难挽。”隐士突然抬起头，“何况，你身边还有这么一个危险的人物，他可是在时刻盯着你的一举一动呢。”

公主不做声了。

“皇宫的事，还是交给我吧。”

公主转过头来，看着隐士，那神情就好像是刚认识他，“先生这是？”

“哈哈，”隐士干笑了两声，不过听起来有点勉强，“实话告诉你吧。我是你父亲多年前的一个朋友，或者说，十年前，我还是个将军。这个国家的建设，可是有我的一份功劳。现在皇宫内斗，消息早已传到周边小国，他们现在正摩拳擦掌，准备分一杯羹呢。如果一旦战火四起，局面可就真的不好收拾了。”

“啊……难道，您就是当年隐退的那个领国大将军？”公主张大了嘴巴，“我常听父王提起这么一位骁捷善骑的将军，他可是为您的隐退可惜了好一阵子。”

"是吗？哈哈哈哈。当年我觉得领土既已收回，战争该收场，我也就没什么大用了，所以才卸甲归田。当年领兵在外，他也救过我许多次。这次的小忙，我是不得不帮了。说起来，我还真有点想他了。”

“能得到您的帮助，我真是感激不尽，那么，您有什么计划呢？”

“你把我想得太神了，计划当然还只在酝酿之中。倒是你的安危，我不好安排，如有任何闪失，我怎么向你父亲交代？”

“这个您放心。我小时候就略通武艺，保护自己不在话下。”

“那好吧。我明日就出发。”

“那我先回去了。”

公主告别隐士，迈着沉稳而又惴惴不安的步子，独自往林中深处走去。

（五）青蛙

王子打猎而回，刚想招呼公主一起来操持午餐，却看到公主蹲在水桶前自言自语着什么。

他悄悄走近，往桶中一探，不禁猛吸一口冷气。

公主察觉到了他的存在，转过身来，似乎一点都不吃惊。

“怎么啦？”公主说。

“没……没事。哪弄来一只青蛙？”

“你认识它吗？这只背上长着一颗黑色斑记的青蛙，它太独特了，根本不会认不出来。”

王子没说话。

“你果然认识吧。这不就是那只跟我畅聊人生，让我陷入爱河的神奇青蛙吗？或者说，它不就是你吗？可是，你又是谁？”

王子依然沉默着。他想试探公主知道的到了哪个程度。

“这是我宫中最贴身的仆人帮我找到的，没想到作为你们演戏的道具，却被随意弃掷在枯井里，能被发现也是它的运气，否则可能早就活不成了。”

“你都知道了。”王子终于开口了，语气还算缓和。公主暗暗舒了口气。

“有个老人家跟我说，这世上根本没有青蛙变王子这种事，我还笑话他没见识。没想到被现实嘲弄的却是我自己。”

听到这句话时王子尚无表情，但下一秒整个心就悬了起来。因为他看到公主从袖口里掏出一个信套。

“演戏骗我也就罢了。但没想到你竟然是王后潜藏在我身边的卧底！王后知道父王最心疼我，所以要先以私奔为名骗我出宫，然后以我的性命威胁父王，我没说错吧？”

“猜对了一半。”

“是么？可能是因为你怀里的匕首还没派上用场。现在，既然阴谋已经暴露，我也要回宫了。要么你杀了我，要么我就要从你身上踏过去！”说完，这个平日里柔弱可人的公主，从袖口里翻出一把短刀，刀尖指向了王子这边。

（终曲）真正の王子

突然树林里一阵风起，一群黑衣人窜了出来！为首的那个叫到：“王子，你怎么还没动手！王后现在要决断了！”

王子不知从哪抽出一把短剑来，迅疾地靠在公主旁边，大喝道：“你们想干什么？”

“哈哈！你小子果然不是我们这边的人！”为首的把手一挥，“兄弟们，动手！”

这回轮到公主分不清了。可并不容她细想，两个大汉就猛地冲了过来，还好他们两人都武艺傍身，三下两除二就干趴下了对方。

“别恋战，我们走。”王子拉起公主往小屋背后跑去，那里不知何时多了一匹褐色骏马。王子托起公主坐好，自己也一跃而上，两人一前一后，就此扬鞭奔袭而去。

“你到底是谁？”看着已经脱离险境，公主再也忍不住。

“说来话长。简单点说呢，我确实是个王子，是你们旁边一个小国的二王子，你可能都没听说过我们国家。在上次大战里，你仁慈的父王拯救了我们整个王族，于是我被家里派来为你的父王效忠，以报家恩。但你父王开始并没有接受，于是我一直在暗处，希望有朝一日能助一臂之力。

“一年前，你父王察觉到了王宫内的一些异动，他把我叫过来，让我无论如何一定要保护你。于是我打入了王后身边，并很快被她看重，成为了这起绑架间谍阴谋的主角。

“请不要嘲笑我。青蛙变王子这桩戏码，是王后的僚属想出来的，我自己觉得真是蠢爆了。这也难怪，这次宫廷内争，要不是有国外同谋，王后光靠那些愚蠢的下属，根本不是你父王的对手。我一直注意着皇宫的动向，听说最近还来了一位前将军加入了你父王的阵营，宫中那些叛党，皇后的羽翼，就快要被扫除干净了。

“所以，你就放心吧。暂时也不用回宫了，我们只要保护好自己，等皇宫那边的好消息就行了。”

听了这些，公主不禁转忧为喜。她转过头问：“那我们现在去哪呢？”

“既然可以四处转转，那我们去德国玩一圈再回来吧。跟着王子走，公主一定会过上幸福快乐的生活的，相信我吧！”




注：德国，是《格林童话》的故乡，而长发公主就是《格林童话》里的一则故事。
























