---
title: 水星的故事
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
第一次看见大海的时候，那蔚蓝的浩瀚，让我的大脑发晕。大海本是美的，我却无缘故的心生畏惧。大概这也跟我命中缺水有关，所以我的外公才会在名字里给我添上额外的水。除此之外，我尤其晕船。

我把这一切说给旁边的这家伙听，他却哈哈大笑。“你们陆生人总是这么好玩。”他说。

“陆生人”是个很奇怪的称呼，要放在平时，我必定要强调：“请不要乱造词语谢谢。”但是面对着他尖利的像翅膀一样的耳朵，却说不出这话。毕竟，他又不是人类。

他给我的解释是，他是来自海底的“水生人”。他们的文明，比陆地上的人类要早几万年不止。按比较科学的说法，他们和我们应该也算是进化树上的两个不同分支——但是请注意，这个分叉口可不是那傻萌、动不动就捶胸的黑猩猩，而是，鱼类。可他说不清楚为什么他们生在海底，竟然也进化出了四肢、大脑、以及文明。作为拥有同一祖先的两个群体，我们最重要的区别不是形体差异，不是文明隔阂，而是神一样的能力。

他施展了他们族群微不足道的技能：两手交叉，然后慢慢分开，眼前的海面竟然就此开出一条道路。这场面让我想起《柳毅传》里出来迎接柳毅的龙宫使者。他也说不清楚为什么他们有这样那样的神力，反过来说，倒是我们能力如此贫乏让他摸不着头脑。

我和眼前这哥们结识纯粹偶然。某个风雨欲来的下午我因为心情不佳溜达到城中心的江摊边，却发现有个人影把自己半埋在沙子堆里，很是诡异。我以为是有人想不开，赶忙去搭问。却赫然发现这人通体浅绿色，耳朵还是鱼鳍一样的尖利形。模样虽然怪异，但实际上与我在远古传说里读到的“海精灵”的描述基本一致。我也就不怕了。就这样，我认识了他。

那天他就告诉我，因为各样的原油泄漏，人类污水排放，他们“水生人”的生活环境日益糟糕，他受命四处勘探更好的生活环境，以及联络“偏远地区”的同类。

“我们恐怕要搬家了。”他在前面带路，一步步把我引向深海处。这是熟识之后他第一次声称要给我揭示一些水生人的秘密。

“搬去哪里？”他带的这条路似乎和潜水行进的海底道路完全不一样，不一会儿我手中的压力计就提醒我，已经到了深海一千米深处。但奇怪的是我基本没有负压感。

“水星。”如梦呓一般，他说了一个遥远的名字。

“什么？”我才恍过神来，唯恐是周边迅速变换的一切让我产生了幻觉。

他在前面的步子慢了下来，距离我一近，声音也似乎提高了八度。

“我们要搬去水星。“这次我听得很清晰了，”搬空四大洋！”

“你们陆生人不是经常在研究什么‘神秘北纬30度’，还有百慕大吗？知道为什么这里有这么多飞机轮船失踪，各种诡异事情发生吗？那是因为，百慕大深处的海底，就是地球唯一的一个星际之门的所在，而北纬30度，则是地球与宇宙的四维连线，就好比麦比乌斯环，或者说虫洞的那张三维平面一样。

”我们已经计划并且筹备了几十年了。在海洋污染的初期，水生族群有一派支持战争，主张把陆生人一股脑消灭掉，这凭我们的幻力是轻而易举的事情。但是另一派人，代表更广大群众的意见，却主张远离你们。毕竟，污染是不可逆的。与其凑合着求生存，不如找地方重新开始。

“水星是一个理想的居住地。虽然星体表面温差巨大，但是据考察，它的北极面有冰面覆盖，很适合水体的容纳。同时它是太阳系内与地球相似的4颗类地行星之一，有着与地球一样的岩石个体。最重要的，它距离地球不远，考虑到我们的工程量，这是一个比较理智的选择。”

我对这一股脑的发言还处于懵懂的状态，但反应了几秒之后，还是抓住了重点：“搬空？搬空是什么意思？”

“我们水族的长老们经过长时间的讨论，决定把100%的海底生物和70%的水体转移到水星上去。”

“HOW???”我疑惑甚深。

“喏！”他取下我的腕带，双手合并，做了一个周润发在赌桌上的搓牌动作，然后摊开手：腕带没了。

“我靠！”我惊呼，”你们到底是人是神！”

“就像你们几十年前的魔法现在都是科学一样，你所见到的奇迹，对我们来说也不过是小儿科。复杂地说，这是奇幻；简单说呢，这就是跳脱三维世界的束缚，对宇宙原力的掌控。”

我沉默了，也许他说的没错，我才是那个少见多怪的二货。

前路黑漆漆的，似乎还很遥远。我凝神看着他的背影，很快目光就转移到他尖利的耳朵上，恍惚又觉得跟正常人的没什么两样。然而两侧和身后分开又合并的海水，那哗哗的滚动和拍打声，却又让我惊心动魄。

不知道等待着我的，是怎样一个世界？
