---
title: 永远的帆帆
date: 2016-12-18 22:42
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
几年前，我还在学校里，正值青春年盛，幻想和猥琐都比现在多。

也好奇思妙想，每天定时排便似的，编一条老少咸宜的段子发到微博上。虽然段子质量颇高，但我绝不发空间，更勿论朋友圈。在上述两种场合，你发条沉凝已久的思考，或者对社会时事的慨叹，评论却总是：

周末出去玩吗？

这么晚还不睡！

​于是转战微博，找陌生人玩去。

微博玩得多了，也收获不少。一次发微博说想看许倬云的历史书却没钱买，承某大V发现并转发了，送了我一本。还有一次，在路上把微博上关注的一校友姑娘认出来了（可见我看了人家照片多少次），刚好又是老乡，之后就成了朋友。而认识帆帆，也是诸多收获之一。

陌生人的交友平台，会惺惺相惜的，都是同好。跟我一样，帆帆的微博发得勤，白天当愤青激扬文字，半夜又扮才子诗兴迸发，敲一些伤感的段子，还能引来同协会官方微博的疯狂转发。白天逗比，晚上文艺，还带几分才情，一看就是如我一般的闷骚型。遂关注之。不想下一秒他也礼貌性地反关注了我。看来网络时代的社交礼仪这一套，也有几分我的风范。

就此我们开始常常在微博平台上互评互赞，相与扶持互拍马屁亲密无间，虽然更多的时候是互损。

但帆帆的微博又有点和我不同：都是发文配图，我拍的都是一些人畜无害的书啊、风景啊、阿猫阿狗啊，而帆帆则直接露脸，从大头照，到半身照，到全身长（拉长）腿照，甚至到裸身照（裸上身）。这一则说明都走闷骚风，他早已绝尘而去；二则显露其人外形可观，甚至不羡慕地说，就是帅。

说他帅气，不是吹嘘，不是说哪个寝室哥们长得不错，拉去相亲保证风萧萧兮易水寒。帆帆是真帅，电视剧里从第一集活到最后一集的那种，眉清目秀，脸小，高鼻，甚至能驾驭号称男生届毁容发型的板寸头。

就凭了这不俗的长相，我才能把他认出来。某晚在南区夜店（俗称小卖部）批量购置冬粮（俗称北京方便面）时，见到这张清秀的脸，我咿呀一声，连连拍其肩膀。他略一尴尬：你是？我答：我是谁不重要。你是帆帆吧！他大点其头，遂与之相认。登时两人激动万分，差点要拜天地。

后来发现同住一栋，常常能在楼道碰到。见得多了，互相讥损的机会就更多了，比如他但凡看见我和异性走在一起，就特意大呼我的名字，威胁要回去发微博。而本人为表涵养，基本只在他的空间评论区做文字反击。

后来还相约到外面饭馆搓了一顿。 饭桌上聊到了男女生毕业后的发展问题，我问为什么成年后，男生都想离家越远越好，而女生大多更愿意留在家人身边？

帆帆正色道：因为她们没有事业心。

说话间，我仿佛看见帆帆金圈罩头，背露佛光，一颗砰砰乱跳的事业心在胸腔里呼之欲出。

显然，帆帆是有事业心的。他学的市场营销，课堂专业虽不清楚，但知道他甫一入学就加入了校广播协会，两年熬下来也受封为核心骨干；又好专业，稍一得闲就揣着单反跑去野外采（zhuang）风（bi）。而到了大三，我们正浑浑噩噩不知所往，他则一门心思备战考研。虽然后来一战失利，却从未停止追求。

而后来的一件事，更加深了我对他说的“事业心”的理解。

毕业之后，我在家里休整了近一个月才动身回武汉找工作。正思量住处，刚好听他说已经在中山公园旁与人合租了个房子，于是约好借住几日过渡过渡。

当天来了汉口，才知道他得了重感冒正一个人在某诊所挂针，于是只好自己拖个大箱子按他在QQ上的指示，一步步走街串巷爬楼寻屋找到住处。也才知道在学校里总是高富帅形象示人的帆帆，竟然过起了清贫日子，五六十岁的老居民楼，外墙不修，房子里也是发黑的水泥地、发黄的白面墙，红漆剥落的木门木窗，再一看木架子搭的床板，年久失修的卫生间，不禁两眼一热，感觉像是结交了一位得道高僧。

当晚他才告诉我，自己是一边做兼职一边继续备战明年的研究生考试，因为不想麻烦家里。再问做什么兼职，又不愿细说。只见他每天白天反倒闲在屋子里看书，到了傍晚才整装收拾，轻盈盈地出门。而等我洗漱入睡了，挨到半夜才见他回来。哥也是见过市面的人，一想他小小年纪就如此独立懂事，为了养活自己，竟然干起了这般职业，不禁两度热泪盈眶。

他见我成天唉声叹气的，也很懵逼，问是何故。我不好正面回答，只说你兼职太辛苦了，然后继续叹气。他才马上脸红，说大哥我干的是正经工作好吗！再听解释，原来只是一些品牌店的倒班工作。我才长舒一口气，把每天拉紧的裤头松了松。

但是在学习和工作之外，他的闲暇时光是什么样，我却又一无所知。有几次竟然一宿未归，七八点我去上班了，他的床铺依然平整如昨日。晚上回来问起，他只说是被朋友约出去玩了。我也不好问太细。只是看他每天话语寥寥的，一派沉默，唯独在玩手机回消息的时候露几个笑脸，搞的我也莫名其妙的，整天一种在家里当黄脸婆的心情。

可能他也是个外表平易，内心却孤独万分的人吧。这点又跟我一毛一样了。

同他合住没多久，我因为找的工作较远也和他分开了。后来联系也渐少。再后来问起他考研情况时，听他说已经去广州了。热爱广告专业的他，终于来到了心中圣地——四大的所在地广州，却不知道他到底进没进四大。而他当年一日一更的微博也再没见更新，过年微信发个红包也是无人问津。快两年过去，他和我的一些同学一样，成了断了线的风筝、扔了狗的包子、脱了缰的马，从此人间蒸发。

而此时的我，除了以朋友之名，想他，念他，更惭愧昔日和他搬离时，在他书册里塞的毛爷爷，似乎真的少放了几张。毛爷爷花了还能赚回来，理想坚持到头也不难调整改变，唯独当年的那些情绪与蹉跎，却再也回不来了。
