---
title: 浅谈消费升级与“互联网+”对旅游行业的影响
date: 2017-12-09 16:47
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
摘要：

消费升级的结构区分和品类区分，互联网+趋势带来的各类效率化工具，都引发了旅游行业从内而外的变化。经过的新一轮变革后的新形态旅游，或将影响到旅游本身的定义。

一、消费升级的社会趋势

消费升级，是指各种类消费支出结构上的升级和层次上的提高。

当代中国社会已经经历三次较大规模的消费升级，分别是改革开放之初、八十年代末到九十年代初，以及我们当前所处的第三次升级。 这三次升级的原因，当然因归属于经济政策和科技革命的强烈变革与巨大发展。

下面详谈一下自千禧年来的第三次消费升级。

1.“衣食住行”基础需求的升级

所谓“衣食住行”，其中虽然衣在第一位，但食却显得更重要。

“食”的升级，是从产业链的上游，一直延续到用户客户端的一整个行业的升级。在上游，种植业（植物性食物的上游）和畜牧业（动物性食物的上游）相比以前又有了长足的发展。种植业的进化，从街边面包店的改变即可略窥一二。从以前单一的面包甜点店，到现烤面包店，欧式面包店的增多，均可说明这一点。而在肉类食品方面，进口肉源种类也有显著增加。从以往单一粗糙的黄牛水牛、山羊绵羊肉，但现今来自美国、加拿大、澳大利亚的各种类肉品不一而足。

“衣”的升级，除了品牌从以前简单的国产山寨和国外奢侈品的分类，到如今国产品牌的百花齐放，甚至与国外高端品牌的分庭抗礼；更大改变在于购买渠道，网购成了占比更高的消费方式，关于这一点，每一年双十一的天猫交易额记录都在提醒着我们。

“行”的升级，相比“衣”的变化，更能体现互联网急剧发展对整个实体产业的影响。从零首付分期买车，到网约车、网络租车，再到当下最流行的共享单车，乃至象征着未来的智能电动车、无人驾驶……接受行业震荡的，不仅有轿车行业、自行车行业，也包括了一整个原材料工业、供给渠道，当然也包括最后为这一切买单的我们自己。

“住”升级，变化当然不如其他行业那么快，那么“乱花渐欲迷人眼”。因为其背后站着的是一整个庞大的房地产行业，以及浩浩荡荡的城市化进程。入住商品房，当然是从改革开放到现在都没停过的历史趋势。但我们的居住生活，也一天天被智能家居、智能小区等等细节所深刻改变。

2.互联网浪潮

如果要论述第三次全球技术革命和第三次国内消费升级，当仁不让的主角，自然应归于“互联网”。

李总理曾提出“互联网+”的概念，其恰如其分地说明了互联网对于产业升级和消费升级的巨大影响。前面我们说到的衣食住行的变化，无一不与互联网挂钩：我们会代购奶粉、网购服装、网签新房、在线约车，而在商品方面，因为多了一个在线连接和网络云计算的属性，连电视、洗衣机、电冰箱种种物品都变得智能而高级了。

当然，互联网的存在绝不仅仅是让传统的东西接入互联网，多了个在线的属性而已。
直观来看，商品品类的日渐繁荣（消费升级的典型表现），直接受益于全球的一体化趋势。 正因为异国办厂、远程管理变得越来越顺畅，正因为进出口交易越来越频繁和庞大，正因为全球各产业链的共同协作、即时链接与互补，才造就了今日的全球一体化。而在这一过程中居功至伟，发挥其核心作用的，应属互联网的连接一切。其运作的机制包括且不限于：即时沟通与联络、信息的公开与分享、机器的在线和智能化。

二、旅游行业的变化

消费升级对于旅游行业的变化可分为两个方面：1.结构升级。通俗来说，就是由原来的花小钱娱乐变成花大钱旅游；2.品类升级。原来的省内游、周边游，变成如今的境内游，出国游。

1.新工具与新趋势

消费升级带动下的商品升级，也如水波涟漪般影响到旅游业。各类新产品和新工具的出现，便利了过程、刷新了体验，甚至深刻影响到旅游的定义。

比如，AR实景。在西安，在人工智能行业颇有建树的某互联网公司和秦始皇陵博物馆院合作推出了一款AR实景产品。其数字博物馆通过技术手段，将秦始皇帝陵博物院兵马俑一号坑900张照片矩阵合成为200亿像素全景图片。现在你可以通过手机，进入全景图页面，就能实时一览兵马俑的胜景。而且因为是全景照片，你可以左转，右转，看遍陵坑的每一个角落，其使用方法类似于地图应用的3D街景。也就是说，就算你离西安千百里，只需一台小小的智能手机，就能把始皇陵走一遭。

相比全景照片，“景区直播”的即时性和互动性相对更好。景区直播是基于互联网和摄像头的在线技术，把部分大景区的实时录像，转播到网上，供千里之外的人们“观瞻”。如果到了长假期间，因为困于堵车现状不愿出门，大可以打开电脑，一览心中景区的实时美景。

新的技术也应用到了旅游工具上。除了我们习以为常一人一把的自拍竿外，航拍器也渐渐摆脱高科技产品的高阁，出现在普通工薪阶层的手中。由深圳某高科技公司出品的微型航拍器，一只手就能掌握，续航十几分钟，拥有跟拍，手势控制、自定义航迹多种功能。从九十年代傻如其名的傻瓜相机，到今天黑科技一般的航拍器。消费升级的变化，真是让人感叹。

2.旅游流程的变化

在今天我们要考虑旅游，又多了很多新的选择——而不仅是买票上车赶赴目的地而已。

以前的旅游，流程颇为复杂和麻烦。如果是去一个你没去过的地方，你得找去过的人人了解行程、获取可能有用的信息，并尽全力避免被行程中会碰到的各种人或宰或骗。实在没法获取信息的，还不得不去报一个生死难料的旅游团——至于跟团游的体验，大部分跟过的人都懂。

而今的旅游，从前到后有了脱胎换骨的变化。首先，因为互联网的存在，你有了更多渠道去筛查、挑选更适合自己的出行目的地；你有了专业的旅游论坛去考察目的地的详情细节，各种攻略和省钱妙招也是俯仰皆是；买票有了订票网站，不用风餐露宿去车站排队；出行有了高铁和票价更低的飞机，千里之行不过是打个盹的功夫；至于到了目的地，还有手机地图，帮你搜索行走和乘车路线；约车APP，提供更方便的出行服务；至于住宿，更是多了民宿和青旅这样相比酒店性价比更高的选择。

3.互联网对旅游行业影响的SWOT分析

优势(Strength)：“互联网+”最直接的影响，应该是在于工具面向。更多的工具，便利了生活，提高了运行的效率，不管是订票网站、网约车APP、地图应用等等。这对于每一个受其影响的行业都是如此。

劣势(Weakness)：互联网背后也存在着一个庞大的娱乐产业。或者说，在当前时代，互联网也是娱乐行业的一种，而相对的，娱乐行业本身跟旅游产业就是一种竞争关系。当多一个人放假呆在家里上网的时候，旅游业的收入就又少了一分。

机会(Opportunity)：互联网对于旅游的机会，在于他提供了更好更大的传播渠道。不管是去推介旅游景点，还是激发人们对于旅游的热情，互联网都是最好用的利器。

威胁(Threat)：如前所述。互联网作为娱乐产业跟旅游业是竞争关系，那么当互联网带动其他行业（如电视行业、电竞行业），在争取人们更多的时间的同时，旅游业如何也搭上这片东风，把自己送到人们的选择桌前，深化消费升级的积极影响，并提供更多好玩好用的工具，是一个亟待解决的问题。

三、展望未来

1.未来的旅游形式

以全球范围的视野和历史进程来看，未来的旅游形式应该包括且不限于：房车游、主题旅行、定制旅行和文化旅行等等。

2.可能产生但尚未真正出现的旅游过程中的变化

更专业的旅游定制服务，更顺畅的出国游方式，更好用的旅游工具（比如能解决偏远地区信号问题的野外手机等），甚至在未来十几年会出现的太空游……

四、结语

第三次消费升级，裹挟着互联网的滚滚浪潮而来。有新的变化，就一定有新的机会。随着人们生活水平的提高，旅游作为高级娱乐的一种，也逐渐降低门槛，走入每一户寻常百姓的家中。如何更积极地拥抱改变，抓住尽可能多的风口，共同为这个行业做出自己独一无二的一份贡献，是我们每一个旅游从业者要思考的问题。

1.《互联网背景下“双十一”符号意义的解读》  延安大学文学与新闻传播学院  甄东霞

2.《“互联网+”促进我国消费升级的效应与机制》财经论丛  王茜

3.《居民消费升级的理论与现实研究》 科学发展 黄卫挺

4.《虚拟现实——秦兵马俑遗址与文物的数字化保护与展示》 东南文化 霍笑游; 孟中元; 杨琦

5.《旅游景区网上视音频直播系统研究与实现》  浙江工业大学 符岳全

6.《对“旅游+互联网”背景下旅游产业发展的思考》 旅游学刊 向玉成

