---
title: 海王星的故事
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
在天文学历史上，海王星一直被认为是勒维耶发现并命名的。他把伟大的希腊海神波塞冬的罗马名字Neptune赋予了海王星。海王星，太阳系体积排第四，距离排第一的冰冷球体，它似乎被赋予了一个不错的名字。但是，仅此而已吗？这真的就是全部的事实吗？至少以我听说的，就不是。

首先让我们回到希腊神话，在伟大的奥林匹斯山上，各路神仙各司其职，不管是管山管水还是管智慧管美貌，总之一定会有一位希腊神与世间的一面对应。但对于数量庞大的神灵来说，地球反而显得太小了。我猜想，也许他们原本属于整个宇宙，或者至少掌管着整个太阳系。尤其是其中几位神灵，如宙斯，波塞冬，以他们的强大，最初的势力范围绝对是以一个星球为基础的。经过严密的推理，历史大概是这样的：

话说在太古之初，希腊众神占有银河系各大星球，其中以宙斯为首的十大神统领中心区域（政治和文化中心）太阳系（当时叫十大星系）。那时候太阳还只是一颗与旁边九颗别无二致的行星，但因位置绝佳，遂被同届大哥宙斯抢到手中；而我们的猪脚波塞冬同志分到的是最边缘的倒数第二颗——海王星。那时候流传着一个传说，说创造宇宙的天父上帝要在太阳系十大行星里选出一颗，作为太阳系运转起来的中心恒星。如能得此地位，不仅将担当领导银河系的大任，未来成为天父的继承人也如水到渠成一般。
 
十大星系的诸位对这消息都兴奋非常，却一直不见官方通告，于是空有一腔激动的心情无处发泄。至于我们的猪脚波塞冬同志，却对这一切不太感冒。尽管拿到手的海王星虽然不是最偏僻也不是最矮小，但却是资源最匮乏温度最低的一颗，然而他并不在乎，也从不觉得这是什么问题，占据着他全身心的，另有其他。
 
那时候我们的这些星球管理者还只是一群学生，他们在距离太阳系10亿光年的贝尔塔星云攻读星球管理专业的研究生。读书虽然辛苦，但大多数人却也没那么认真，翘课的翘课，谈恋爱的谈恋爱，玩游戏的玩游戏。那时候当然没有星际互联网没有电脑没有11平台也没有LOL这样的网游，但神们的游戏跟这些也差不太多。比如他们先选定一颗条件适宜的星球，然后开始造人、造机械、搭城堡和军事基地，然后五五对垒来一战，赢家可以获得此星球的合法拥有权——其实跟星际红警差不太多啦，就是没有那些激动人心的背景音乐以及唬人的超级武器罢了。
 
话说这游戏很是考验人的资源分配能力和局势控制能力，当然和他们所学的专业星球管理专业也是挂钩的，所以是院系特准活动之一——如果他们知道若干年后人类玩游戏会被老师骂不务正业也该微笑不语了。我们的猪脚波塞冬刚开始很迷这个，也是太阳系班上唯一一个打败过宙斯的同学。但是他很快不再愿意在这上面花时间下功夫以求超越宙斯成为第一名了，有一个人夺去了他的注意力。那就是美丽而古灵精怪的维纳斯小姐。
 
说起来波塞冬同志性格偏向文艺，偶尔还会陷入敏感而忧伤的女性思维，但当大脑受理性思维控制的时候又对这些男女情爱大大咧咧不屑一顾。波塞冬同志的理想是做一个流传历史的伟大英雄，大英雄嘛，怎么能为儿女情长所困呢！但他忘了，英雄也常常难过美人关。他为什么会爱上维纳斯小姐呢？所有人都浑然不知，连他自己都忘了那些埋在内心深处的秘密。

他只记得那是一个萧索的深秋，他和维纳斯坐在同一个教室上课。不像他在教室表现的正襟危坐，维纳斯常常是个爱玩笑爱打闹的活泼姑娘（简称就是逗逼）。有节课上，维纳斯一会儿缩脖子一会儿晃胳膊，一副坐立不安的样子，这让坐在他左边的波塞冬很是纳闷。
 
“你怎么了啊？”波塞冬关切地问。
 
维纳斯没做声，因为台上的老师正往这里看过来，他看到维纳斯一副哆哆嗦嗦的怪样子，不禁摇了摇头。
 
过了半宿老师回头讲题目去了，维纳斯才靠近过来，在波塞冬的书页上颤抖着写下一个字：“冷”。
 
这个简单的细节可把波塞冬乐坏了。原来这世界上还有这么有意思的姑娘啊。他侧头看着这个面色发白但是美丽冻人的姑娘，一股怜爱之情油然而生。

但喜爱归喜爱，我们的波塞冬却从未想去追求敬爱的维纳斯同志。饿狼逐兔的事情，他不会干。“好女孩要靠吸引”他想。但感情的释放还是需要的，不然在那些万籁俱寂的漫漫长夜，浓厚而沉重的思念之情必会如“鬼压床”一样让他翻来覆去不得入睡。不过还好的是，表情达意是他的专长。于是就有了第一封情书，以下是其中几句摘录：

“你好哇，维纳斯”

“静下来想你，觉得一切都美好得不可思议。以前我不知道爱情这么美好，爱到深处这么美好。真不想让任何人来管我们。谁也管不着，和谁都无关。告诉你，一想到你，我这张丑脸上就泛起微笑。 ”

“我会不爱你吗？不爱你？不会。爱你就像爱生命。”

这几句不知怎么若干年后被个姓王的地球人学去，当然这是后话了。

情意虽然绵长幽深，却并没有取得预期的效果。他不知道维纳斯才从失恋中走出，所有异性在她眼里都是豺狼和毒蛇。就算是宙斯这样的顶级美男，也掠不起她心中的半点涟漪，更何况是普普通通的波塞冬呢？所以，波塞冬竭尽脑汁写出的几封情书，也只是换来了她礼貌周到的问候。

不过总体来说，维纳斯还是把波塞冬当个朋友对待，比如学习上的一些帮助，生活上的相互关心，深夜里的聊天短信（抱歉，此处已超出作者圆谎能力）。对于这样一个结果，波塞冬同志不仅没有气馁，而且相反还很满足，毕竟作为纯情小处男的他尚未听说过“备胎”这个词。

但好景不长，星球管理专业进入高年级后细分为人族培育专业和跨星球运营专业。维纳斯选择了前者，而波塞冬因为这样那样的原因无奈妥协于后一个方向。从此两人异地而行，再难见到一面。慢慢的，两人之间的联系也变得如风中烛火，时熄时燃，时有时无。波塞冬离不开维纳斯，日夜守候她的短信讯息；维纳斯却常常忘记波塞冬，无聊或者偶尔想起来了才和他联系一下，不过说不上几句就做其他事情去了。

波塞冬当然受不了这样的冷淡，动不动就跑去找维纳斯，维纳斯毕竟没有这样深沉的感情，成天被导师使唤来使唤去的她终于不堪其扰，对波塞冬说：

“以后不要再联系了。”

“为什么啊？”特地送来新鲜鸭脖的波塞冬想不通。

可惜维纳斯不再回答他，只是飘飘然而去。波塞冬再去追赶，却已不见芳踪。从那以后，不管他怎么找，怎么托人请求，波塞冬再也没见过维纳斯，而维纳斯，也再也没想起过波塞冬。

与波塞冬同班的哥们有听了她的故事，纷纷过来嘲笑他：你太水了。大家觉得波塞冬失败水货到如此地步，干脆给他起了个绰号就叫”水货大王“，后来嫌这名字太长，联想到海里水最多，于是又叫他”海王“。波塞冬怎能想到，后人因着这个诙谐的绰号，居然误打误撞把自己尊称为”海洋之王“，地位可是提升了好几个档次。

波塞冬同样没有想到的是，维纳斯其实是天父上帝之女。她后来终于和宙斯成亲，宙斯拥有的太阳自然理所应当地成为了银河系的中心，九大行星皆归太阳系节制。当然这又是后话了。

