---
title: 淘宝我知道，京东是怎么冒出来的？
date: 2018-08-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
不知道什么时候起，网购不说淘宝了，张口闭口都是“上京东”。不了解的，可能会问，“京东”是谁？而我想的是，京东TM怎么火起来的？

从中关村一个不起眼的3C柜台，到如今与阿里巴巴比肩的超级电商，短短十来年的时间，刘强东做了些什么？京东又经历了些什么？

这些问题恐怕只有天知道了。

这个天后来化成了一本书，名字叫《创京东》。

李志刚告诉我们，京东的崛起，在于它做对了三件事：

**1.店商转电商**

**2.单品类到多品类**

**3.自建物流**

听起来很简单是吧，你可以去再做一个京东试试看。记得用前女友冠名公司，然后找个网红MM办婚礼。

好了，下面严肃地讲一讲京东的崛起之道：

京东是个什么商？官方点的表述是平台级B2C，说穿了就是便利店做大了，成了网上超市。京东一开始就是干零售的，从店面开始，卖电子器件，学着亚马逊、国美苏宁亦步亦趋，坚持直营，也就是自己进货卖货，然后努力扩大规模，最终超越了所有的老师。彼时，刘强东的学习榜样，一直是脾气暴躁而意志坚定的贝佐斯。

拥有一身零售气质的京东，幸运赶上了中国乃至世界的电商大潮，并且刘强东天才地领悟到互联网的真谛：赚不赚钱不重要，规模多大才重要。因为有了规模，才有跟供货商的议价权，有了议价权降了价格，才能占领更大的市场。这样良性循环的跑道，谁傻谁不想上。

于是从一开始到后来很长一段时间，京东都是打着“拼规模”的旗号，在悬崖边开飞车，随时爆发，也随时等着破产。向全品类扩张，跟竞争对手打价格战（比如12年店庆，刘强东在微博上对苏宁国美挑起的价格战）拼的不是利润，拼的就是一个营销，一个自己活不成也要搞死对方的耐力，不包圆市场，不成其规模。

也亏是京东走运。中国经济起来了，有钱人多了，投资人像鬼子进村一波接着一波，接不完。每每在京东就要关门倒闭，或者举步维艰的时候，都会有“天使”带着一笔热乎乎的资金敲门送钱，张嘴就是：一亿够不够？不够再加两亿。

靠着疯狂打折，京东规模起来了，但刘强东没停下，再一次天才般地想到——或者说他一直考虑着——货卖多少还不打紧，我得满足消费者的体验。

在顺风一枝独秀的中国快递业，加盟店遍地开花，也连带着整个快递体验哔了狗，丢包坏包时有发生，网购体验真是渣一般的存在。刘强东听取了客户的抱怨，力排众议（这是事成的说法，事败的说法叫独断专行），再一次不顾成本宣称要自建物流。

于是有了一举成名的“211限时达”。

价格便宜，商品正宗，再加上送货快捷，这样的电商想不称霸都难。

当京东风驰电掣的狗步跨过昔日的对手新蛋、跨过强有力的巨头国美苏宁，跨过半死不活的老师亚马逊（亚马逊中国）时，站在这只金属狗面前的，是那只早已占山为王的贵族猫。

互联网细分行业的竞争往往是从群雄并起、硝烟袅袅到尘埃落定、两（三）足鼎立，比如团购网站的美团糯米，社交网站的微信微博，搜索网站的百度搜狗（360），但人们意识到，京东和天猫，两者的差别简直就像金属狗和贵族猫那样遥不可及。

天猫是为商家服务的，从阿里巴巴的采购项目，到淘宝的自营小店，到天猫的旗舰店；从聚划算，到直通车，到淘宝号称为商家提供的80多种营销工具，它无时无刻不是为商家服务。淘宝自己不卖货，赚谁的钱？赚的是卖家买流量的钱。所以买家只是他们的产品，给钱的卖家才是他们的上帝。难怪马云常说，“让天下没有难做的生意”。

而京东一开始干的就是进货卖货的“勾当”。京东直接面对消费者，就算是后来自建平台，有了第三方商铺，但消费者买了东西，第一时间找的还是京东，为其提供售后及相关保障服务的也是京东。供货商可以再找，客户却是丢了就丢了。所以京东的口号是“只为品质生活”。

京东虽然起来了，但它的脚步一直不停。

这只狗开始涉足更多的生意，就像BAT三霸，自建版图，处处布局，京东成了中国互联网三巨头的第四极，也尝试着在互联网金融、O2O以及外送生鲜市场布下自己的棋子，相信不久之后，京东白条、京东到家、京东生鲜，都会成为常常被提起的热门名词。

作为京东的忠实用户，除了偶尔想吐槽一下“怎么没货”“怎么又没货”之外，祝愿京东创始人刘强东先生的婚姻生活美满幸福，希望霸道总裁和网红MM的结合，不要成为中国婚配界的惯例，至少给广大奋斗在键盘和草榴社区的屌丝们，留一个纯洁的念想和YY的空间。

