---
title: 爱是一件多幸福的事啊
date: 2014-11-12 11:36
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
小时候畅想长大后的生活，觉得成年生活一切都好，唯独生养孩子是个大麻烦。虽然在父母那感受着浓浓关爱，但到了自己这里却怎么也无法想象：如果有了自己的孩子，该以什么样的心情去对待他？一个不听话难教养的捣蛋鬼，一个吃喝拉撒都要你操持的小怪物，光是厌恶就来不及了，爱又从何谈起？

这些不通人性的想法，并没有延续多长时间，直至高中。那时候喜欢上一个姑娘，没有得到积极地回应，反倒因此物极而反，喜欢愈发深沉而不可自拔。不是热切地追求、积极地约会，而是出于一种卑微的情结，偏爱于默默的窥视，站在教学楼高处遥望她兔子一样跑跑跳跳可爱的背影。直到喜欢——或者甚至可以说是爱——得如此深沉，才恍然明白父母对孩子的情结，到底从何而来，因何而生。天底下的恨和恨都不同，爱与爱却相似：统一的不求回报，只为付出。

就好像经营人脉。yofilm说得好，沒有目的之交往，才能感动人。不求回报地交往，才能真正获得最大的回报。这句话类似于俞敏洪谈成功的秘诀：不为赚钱，金钱却向你滚滚而来。在刚开始就盯着回报的人，往往欲念熏心，因为总是遥守山顶，结果放弃了整段旅行。在父母子女关系里就是这样，连岳说，优秀的父母绝不会把自己未完成的夙愿强加到孩子身上。孩子应该享有充分的自由。在爱情关系里同样，女孩子好向往从一而终白头携老，我却觉得最好的爱情是此时此刻、每时每刻。跋山涉水赶赴一个伟大的结果，远远不如时时留意路上的鸟语花香。

但是说好了，要求是给自己的，而并不指向他人。干嘛要要求对方爱自己、想自己、对自己好呢？父母教孩子孝顺，情侣叫对方回馈，兄弟让哥们拿出义气，都是交易，算不上爱。如果关系不那么对等，我更愿意做给予的一方。就好像高中，远远地观望心爱姑娘的背影，要比勉强和她站在一起更为幸福。不用说，强扭的瓜不甜，何况我爱瓜如此，心底没有出于自己的欲望。倘若瓜熟蒂落愿随我而去，我自然开心；瓜在秧上，我还是默默守在一旁就好了。当我念瓜想瓜，要的是瓜好，而不是贪自己的口腹之欲。张爱玲有言，“爱就是不问值不值得。”

知乎上说到，为什么要孩子？有人回答，当你看着一个生命一点点成长，这是上帝造人的喜悦。也许孩子不那么听话，甚至要忤逆而行，但是当他亲近你、依赖你，扑向你怀里叫你“爸爸”或者“妈妈”，那种心情真是无法言喻。在爱情里有一种说法是，你付出越多，你的爱就越深，反过来也成立，你的爱越深，你能感受到的幸福也越巨大。那些长期付出而不可自拔的“贱男”“贱女”，你以为他们不值当，简直愚蠢至极，却没体会到那吸毒一样因付出而带来的巨大幸福感。给予，为你爱的人付出精力和心血，本身就是一种幸福。

还是yolfilm说的，一个人的状态，是最糟的。而相反，只要你不是一个人，背着父母、背着家庭、甚至只是与一只狗为伴，你就永远不会失败。为家庭、为爱的人或物奋斗，困境不会把你打倒，你的生活也失去了浑浑噩噩的可能。正是你为之付出的那些，提醒你坚强，扶助你站立，让你的生命更加充实，有成就感。

我一直觉得，给予是天底下最幸福的一种形式。有名、有权或者是从天而降的五百万，一时之间会让你眼花缭乱，开心到发颤，但实质上顶多是提升了你的阈值，麻痹了你的神经。就好像英国那个中了百万大奖最后却横尸在别墅的少年。最后空虚依然会追击你的脚步，把你早已泛白的精神扼杀在真空之中。不管是钱、权抑或鼎鼎大名，都给不了灵魂足够的养料。反倒是那个给心爱作家寄去绝笔信的女人，她的生命行将结束，但信里却处处溢满了甜蜜。

爱是一件多么幸福的事啊。正如泰戈尔所说：我们只有献出生命，才能得到生命。





