---
title: 王羽佳和蒋梦云
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
蒋梦云并不漂亮，可她是我的初恋。

到底该如何定义初恋呢？牵手、表白或者山盟海誓？这些我和她都没有发生过。就连在一起的事实，都从未存在。

只是在初中那个悠闲而漫长的课堂时间里，我常常盯着她的背影发呆，就算到了薄衬衫下白色肩带若隐若现的夏天，我也仅仅是单纯地希望，她回过头对我笑一笑，然后我会犹豫下什么时候表个白。

蒋梦云外貌普通，脸颊两侧有红红的胎记，眉眼更不好看。可她就是叫人着迷。成绩好地一塌糊涂，是全体老师的宠儿，最要命的是她娇滴滴的声线，在那个男女生特征还没开始分明的年纪，她的声音从一众女生里脱颖而出。那是我第一次发现自己对爱撒娇的女孩子毫无抵抗力，并且提前断送了自己通往外貌协会的光明大道。

说是初恋，但这初恋长期处于懵懵懂懂的状态，没人说破，也无意说破。直到遇到了人生中的第一个情敌——小张。

小张不比木讷的我，整天把自己打造成蒋梦云的小跟班，她说要吃什么，他马上买；她说什么事情真烦恼，他马上说什么事什么事我来帮你。所以偷看蒋梦云的其他时间里，我把目光转向殷勤的小张，当然换了一副毒辣的目光，恨不得施展佐助的天照，把对方用眼光烧死。

不过那时候佐助还没学会天照，而我也没真把小张放在眼里。小张弱弱的，不高不帅，蒋梦云绝不可能喜欢他。我分明看见她望着的是另一个人——阿超。

阿超一身黑皮肤，不管是阳光灿烂的篮球场上，还是老师点人发言的语文课上，他都格外抢眼。常年喝醉一样的语文老师还说，阿超声音好听，带有磁性。真受不了，好好的少年被个中老年大叔夸有男人味，我感觉全班都在起鸡皮疙瘩。

好吧，我承认阿超不只是黑，还有着帅气俊朗的外表，鹤立鸡群的成绩，优秀也就算了，而且优秀地讨人喜欢。

我可没喜欢过。成天受这种主角光环的扫射，我这个从乡下转学来的插班生，只能躲在人群的角落，活生生被逼成了观众。

于是乎，我从没对蒋梦云开过口，也不敢像小张那样献出什么出格的殷勤。学习之余，只是插空跟蒋梦云搭搭话，把她的作文借来观摩一下写作心得。

那个时候蒋梦云坐在我后桌，而同桌成了与蒋梦云并称学霸的王宇佳。蒋是语文课的女王，王则是数学科的翘楚。出于学习上的惺惺相惜，她们一直关系尚好，我挤在两人中间，课上一起讨论问题，课下帮着搜罗佐助、流川枫、犬夜叉的海报，重要性砰砰直窜云霄，终于找回一点当主角的感觉。

蒋梦云和王宇佳，明明是两个人，爱好习性上却出奇地相似。除了喜欢对动漫里的帅哥评头论足，把海报贴纸当宝一样珍藏，还热衷于讨论各种学习问题，当我每每早于她们发现一个题目的解法时，两人都睁大了眼睛，像狼闻到了肉味，凑过来殷勤地请我讲解，不过多半是我弄错了题目要求，扑了个空。于是小蒋嗤之以鼻地走开了，而小王则喜欢对着我傻笑，说你个蠢货！

唯一把两人区分开的特征，在于对阿超的兴趣。小王更喜欢钻研她的数学题目，偶尔对我送给她的佐助的贴纸尖叫一番，其他时候，并不怎么正眼看阿超那样的男生。反倒只是跟我说话，常常嘲笑我怎么这么害羞。不过她的批评我也不否认，有一次路上和她当面走来，我装傻地揉眼睛，想当没看到，她露出又好气又好笑地表情，跺脚大叫：别装了！

王宇佳是个标准的美女胚子，我当时尚未觉得，还是经哥们小曾提醒。他顺便偷偷告诉我，自己有多么喜欢小王，简直茶饭不思，打传奇的心情都没有了。我说，你不能也像我这样胆小吧。他想想也是，一边嘲笑我窝囊云云，一边又虔诚地问我有什么好计划。我说，圣诞节快到了，准备个礼物呗！

过了一个星期，他给我一个信封：里面是一个当时非常流行的音乐贺卡。我问：选好了吗？他说，好了！我又问：那怎么不去送呢？他侧过脸去：你帮我送吧！我差点崩溃，想他那时候比我高大半个头，明明大老爷们一个，却还要我这样的“小男生”去帮忙。但经不起恳求，还是答应下来。

平安夜的当天，放学时候屋外正是雨雪纷飞，我瞅准小王在收拾她的东西，刚要掏出信封，小张过来问，明天有课吗？我不耐烦地说，没有没有。然后灵机一动，说：班主任来了。小张警觉地一回头，我立刻把信封滑进了王宇佳的书包里。整个动作流畅迅速，却被小王全看在眼里，她呵呵一笑，看了我一眼。彼时彼刻，我竟然有点恍惚，觉得那眼神似乎带着满腔的甜蜜。

那个圣诞之后半年，我们进入初三，分班下来，蒋梦云和王宇佳进了最好的培优班，与我再没有交集。只是几个月后，有一次放学路上碰到王宇佳，她正和闺蜜走着，看见我了，远远地打招呼，然后对着闺蜜窃窃私语着什么，两人笑了一下。我虽然没也听清楚说的内容，但直觉是在说自己，登时觉得脸红了一片，讪讪地招了招手，转身离开了。

此后就再没有见过她们。





