---
title: 珊妹子米虫
date: 2013-07-11 15:30:18
categories: 人物
tags: 人物
toc: true
---
成长就是新朋换旧友，交际圈子像饭馆菜单一日一新。你会与很多人初遇，互留第一印象，或好或坏或咸或淡，但恐怕很难遇见一个见上第一眼，就让你心乱如麻的人。

那是大一下刚开学不久，晚点名的教室突然多了七张陌生的面孔，据说是转专业的插班生。我心想难道葫芦兄弟都到齐了？但细看以姑娘居多，于是回忆了半天数码宝贝里的男女比例。然后他们一一上台自我介绍，我坐得老远也没对照姓名看清楚相貌，发言统一的害羞、简短，有如革命英雄，陈述完毕就等着敌人屠刀来砍。只记得几个姑娘还算好看，而其中一个绿外套的分外特别，姓名，班级，说完鞠躬，转身下台，了当干脆。你还以为是萝莉一枚，她却大手一挥，绝不让细嫩的外表掩盖住那颗粗犷的汉子心。

然后是作为班委的我找他们一一登记信息。从后往前，走到绿外套后面，刚要往前挪动，侧眼看到她低头微微一笑，酒窝溢出，眼睛眯藏，当场胸腔就“噗通”乱跳，一句名言跳入脑海，是宝玉初见黛玉时的自言自语：“这个妹妹我曾见过的。”

这就是珊妹子米虫了。她单名一个珊字，本来清脆悦耳，却突发奇想造了个“米虫”做网名。她解释说米虫是蛋糕的意思，但是蛋糕又是什么意思呢？

米虫的做派自然也不会像她的笑那么腼腆。第一次单独接触，是校园路上碰到我的单车，远远的就叫唤我。我停下问怎么了？她也不跟你客气，随便扯几句就要上后座。我吓了一跳，四顾无人才放下心让她坐上来。虽然重量徒徒上涨，学校特色的上坡道爬得也是心力交瘁，却有一股催人冲动的肾上腺素往血液里直涌。

熟识之后，她更加肆无忌惮。随意地差遣专属外卖服务，或者把对异性还处于懵懂期的你叫出来做不知道该不该称之为约会的交流活动。而最频繁的，是QQ上热切、深沉并且句句动心的聊天，聊天往往持续到深夜，室友们都已经在半夜dota后尽兴而眠，于是你得把手机屏幕的荧光小心收进被子里，让自己臆想为这场失眠寂地里对方的亲密伴侣。初期自然懵懂而期望，时不时还会胡思乱想，继而迷恋且依赖，对着手机拿得起却放不下，最后在得知对方已经名花有主之后，又陷入难熬的长夜难眠之中。满萦脑海的，不是失望，不是落寞，而是一种长久不能自已的烦闷。

于是和她的关系一直这样不温不火。网上的聊天毫不耽误，生日互送礼物也是理所应当。聊得多了，了解了更多她的方方面面：偏好文艺，偶尔用文字在网上记录心情，虽然旁人看来全是密码一般的臆语；收藏了市面上可以买到的所有几米的漫画，甚至挑出来当做生日礼物送给我。大概很多人也是一样，自己心爱的东西才是最珍贵的礼物；竟然还好游戏，LOL是打发无聊时光的第二首选，至于第一首选嘛，是发呆。而在诸多特色里，印象最深刻的以上全不包含，而是——熬夜。

后来她说自己从小就习惯熬夜，睡得晚，经常整宿不睡刷漫画小人书，想想也是蛮拼的，大概从小就有一副折腾不完的力气，所以才会整天和以表弟为代表的一堆小男生嬉闹在一起，耽误了那一年的淑女养成。而到了大学，这腔精力更无处发泄，演变成万里挑一的抗睡眠体质。

失眠的愈多，网上的呓语与感伤也愈多。这些呓语包含了感情、胡思乱想，以及一些吃吃吃的主题。你会怀疑字里行间呈现出来的，是不是白天那个大大咧咧嬉笑怒骂的“纯爷们”？或者你才意识到她洒脱的大方的笑容里，藏着的是一颗陌生而忧愁的心。而这颗心的经历，是一段偏冷色调的，时常吟唱在雨夜广播里的凄婉爱情故事（这里暂且不表）。

毕业后长久不联系，过年电话过去，才发现珊妹子米虫已经摇身一变，成了大家庭里专司尿布洗涤工作的称职小姨一枚。昔日里自己都照顾不好的小姑娘，已经承担起下一代的养育工作，真是叫人唏嘘。不过在此之外，似乎也没有太多长进，进了安安逸逸的医院药房，每天过的比在学校还单纯，不是和更年期女主任拌嘴吵架，就是网购零食满足口腹之欲——吃得好才是真的好。

吃得好才是真的好，这句话大概可以成为珊妹子米虫的座右铭。但她怎么会用得着座右铭这种东西，她的桌子上，可是摆满了猪肉脯和菠萝干呢。




