---
title: 珍爱生命，远离WP-
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 数码
tags: 数码
toc: true
---
自购lumia（638）已近两月，当初的向往和想象如今都尘埃落定，终于没有了惊喜也褪去了不适应。之前带着好奇阅读了大量相关的体验文和总结文，没想到手机到手，别人的看法在自己这里都约等于零，大多数问题似乎并没有构成使用上的障碍。那么我的障碍在哪里呢？谨以此文作个小结：

1.应用少吗？
确实少，基本上一个功能下的应用搜索一下往下拉几次就没有了。但是就日常使用场景，够用了。只要是能想到的那些应用，商店名录都有，除非你挖空心思想些偏门，又或者是追随安卓苹果的潮流，应用偏少这件事一定不会构成使用这类手机的阻碍。（换句话说，一旦入此门，基本就告别主流了。试想以下场景，朋友们都在美拍都在脸萌，你兴奋地评论：好有趣！我也要玩！你赶紧在应用商店找，结果一圈搜索下来，你默默下线了）（再误，脸萌也看到了）

那么问题在哪呢？应用数量够用，但是质量真心差啊！同一款软件，在安卓上设置项几十上百计，到了WP这边却是区区几个选项。让人怀疑这是不是同一个软件？（是微软接口开放太少么？）设置项数量少倒也罢了，最坑的就是不好用！这应该跟企业投入的资源有关，BAT还好，再往下的小公司就每况愈下，比如团购，糯米，根本连不上服务器，美团？美团在哪里？（此处有误，美团是有的，而且评价很高）再就是软件更新率低，应用商店下，支付宝钱包的评论下面是集体性的吐槽：两年都不更新，要你何用？！至于微博，好歹做到年度更新了，却亮点全无，槽点密集，新版比旧版还丑！遇到这种事能奈他何？要么就等不知猴年马月的更新，要么就是耐着性子用漏洞百出的新版呗。（不偏见，微博、微信、QQ用着都还好，功能俱全并不差什么。只是少数不太影响的小BUG长年未见解决，习惯习惯也不强求了。）

2.流畅吗？
足够流畅。但是过场动画并没有苹果看得舒服。苹果的动画有时候能恰好掩盖应用打开慢载入慢的缺憾，但微软这个标志性的翻页动画却好像是在明明流畅的系统里加了一个多余动作，反倒让人觉得手机慢了下来。

但是在应用场景下，基本没有卡顿的情况，这点有说不出的舒爽（苹果用户要笑了，但是苹果你也闪退啊）。死机则出现过几次，因为是虚拟按键，没有实体键的救场功能。有时候关屏再开有效，有时候就只能扣电池了（扣电池需谨慎，据说超过五秒系统时间清零，你不得不跪）。

3.原生应用与设置怎么样？

之前就听人说微软虽然不支持三方输入法，但自带输入足够好用。我初一尝试，诚不欺我也！真是用过的原生输入法里最欢畅的了。然而用久了，原来不在乎的问题还是依然浮上来，如胸中块垒让人好生难受：不能自定义皮肤，不能自定义输入规则，没有语音输入……各种不能自定义。本人来说最不爽的就是不支持双拼，我的双拼可是在诺基亚S60时期学的啊，那可是直板机啊！怎么到了现在还赶不上五年前的诺基亚了！

其他应用的话，有好有坏，但不爽占多数。图库和oneNote最好用（但是oneNote的PC端怎么玩倒是给我条明路？没有PC查看这特么也叫云笔记？）；照相、电话、短信、音乐非常一般，可设置项少的可怜；最坑爹的要数人脉了，我花了一个晚上登陆网页端outlook账户，搞通讯录同步，最后终于放弃了。现在手机里联系人全体乱码，只靠QQ同步助手和微信的通讯录安全助手留着可用之地。

设置也是一大坑。可自定义的东西少，比如亮度，发展到现在居然还是特么低中高三档，我每次都是低档觉得太暗中档觉得太亮，只能根据背景反复调换，这让强迫症处女座怎么活！通知栏的快捷开关也是如此，寥寥可数的几个可切换开关栏目，数据连接、网络接入点都得到设置里翻出来；静音快捷键？别想了。设置里也根本没有声音这个项目，只能按一下电源键上面的声音加减键，出来界面还要点一下叠加的菜单，供你调整通知、应用声音、静音以及振动，也是醉了。。。

刚刚人脉的问题说到同步，都在吐槽苹果的itunes，你倒是来看看微软的outlook账户啊！两者我都用过，itunes第一次登录麻烦点，后面下软件一键即达，而icloud的便捷有目共睹；outlook的话……饶了我吧，微软的云skydrive还没成功登录上去过。 话说回来，传文件倒真心是微软方便，连接电脑后文件目录清晰明了，也没有安卓一大堆乱七八糟的文件，看着心烦。

4.手机自身的问题

分辨率218ppi。。。我很奇怪网上对638的评论也不少了，为什么统统略过了分辨率、阅读效果这一项？暗色背景下白色字体还勉强接受，如果在浏览器或者QQ里查看白色背景下的黑色字体，那叫一个蛋疼。字体严重发虚，让你怀疑到底是屏幕太次，还是狗眼已瞎？事实证明4寸屏480*800即233ppi的分辨率已经是人眼舒适的极限，再往下，就是罔顾用户体验，良心甩去喂猪的行径了。

因为这个问题过于蛋疼，专门花了点时间研究。一方面是查看原三星手机下更小字体更强烈对比度下字体显示的效果，另一方面是在638里查看其他字体，感谢UC浏览器提供了不多的解决方案：可以自定义雅黑字体。最后结果是，字体发虚包含了微软中文字体太细和638这块渣分辨率屏幕两方面的问题。由此得出一个痛心疾首的结论：买手机，请务必往高分辨率买，千万不要挑战极限，屏幕观感是用户体验之根本！

可以理解，手机厂商在安排产品线的时候，在高中低三档的布局绝不会和自己的利益自相冲突。把高端机做的至臻完美，再在低端机上尽情阉割，当然是明智之举。比如苹果说，老子天下第一，只做高端（5c不算，这种把去年的产品换壳拿今年卖也是够了；到眼下，6和6 plus不直接开双高端了么）；安卓则说，想要更流畅？加钱加配置！在微软手机（已经不是诺基亚了）这里，意欲如何呢？更高配置并不会带来更流畅的系统和更人性化的用户体验，那么就只能给硬件加数字，让你照片更清晰让你的屏幕更靓丽。可问题是，能容忍低分辨率的，往往并没有高分辨率的概念；受不了低像素的……后来直接去买微单了。微软从525到1525，这些微的数字提升，或许并不足以构成人们弃低端入高端的理由吧？

最后，吐槽了这么多，实际上……真是越用越顺手呀








