---
title: 男老板好还是女老板好
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
1.说事情，男老板直接了当，女老板拐弯抹角

几个员工在讨论男老板好还是女老板好的问题。

一个说：男老板好，因为…………

一个说，女老板好，因为……

其中一个提议，你们扯得这些都没有说服力。这样，你们说好说不好，我们来演一演，给大家也看看碰到不同事情时男女老板的表现。到底是男老板好还是女老板好。

甲说：好啊。我觉得男老板好啊。尤其是找员工训话的时候，男老板比女老板直爽，乾脆，。那，假装我是男老板：

乙：那我是员工

甲：小张啊，（拍拍肩膀），就因为你，我们又损失了一个大客户。

乙：我错了！

甲：回去写一万字检讨。

乙：完了？

甲：完了！

丁：那如果是女老板呢？

甲：那我就演一回女老板

乙：那我还是员工。

甲：（很温柔地）小张啊。

乙：诶！

甲：今天午餐吃的什麽呀？

乙：老坛酸菜牛肉泡麵

甲：怎麽总是这麽随便呢？年轻人要得多补充营养！下次记得多加一根火腿肠知不知道？

乙：好的好的，一定一定，

甲：这个週末打算去哪玩呀？

乙：咸宁九宫山漂流

甲：那太远了。听我的，週末多休息，别太累！明天我们院裡有个牌局，你过来玩好了！

乙：……也行

甲：小张啊……

乙：您有事直说

甲：哦，那你知道哪裡错了吗？

乙：我……

甲：你看看！看出男老板和女老板的区别了吗？


2.男老板关心工作，女老板体贴感受。

丁：你懂什麽。那是女老板的温柔。当男老板关心你加班还能加多久的时候，只有女老板会关心你累不累？如果你说不累，她就夸你有干劲，如果你说累，她会默默在旁边给你加油的！

丙：男老板，冷酷无情，只想着工作，女老板却能时刻记挂着你的生活。如果你是单身，她会为你介绍对象；如果你和女友吵架，她会教你怎么哄人；甚至如果你对女人没兴趣，她也能牺牲色相，以身试法，帮你掰直。

3.男老板不拘小节，女老板斤斤计较

甲：男老板好，男老板大度，不拘小节。你工作没做好，他忘了，你触犯他的权威，他也忘了，你说要涨工资，还是忘了……所以他不会拿以前的过错为难你，如果你事情都办的很漂亮，他还是不给你好脸色，那只有两个理由：一，你抢了他的女人，或者二，你抢了他的男人。

相比之下，女老板太小气。成天搬出一些历史问题来批斗你。前年你踩坏了她新买的高跟鞋，去年你打翻了她的护肤乳，今年更严重，竟然没有夸她的新连衣裙惊艳！没有一颗揣摩上意的心，怎么做好女老板的好员工！

4.男老板与女老板注意力不同

男老板远没有女老板细心。

男老板的注意力是点对点式的。女下属进来，先看超短裙，再看低胸装，最后看看脸。一共也就三个点。要是女老板，从高跟鞋看起，再看短裙，再看上装，再看手链，看项链，看耳环，看口红，看粉底，看眉笔，看髮型，最后定格到指甲油。可谓是全方位三百六十度地毯式扫描。

5.面对下属犯错，男人凶光外露，女人却能温柔体贴

属下办错事了，男老板的反应是：打一遍，骂一遍，接着就是扣工资；女老板多体贴：不打不骂，默默扣工资。扣完了把你找过去一阵安慰，道革命艰难，创业不易，你要多多体会领导的良苦用心。上面培养了你，你要知恩图报，不要有任何得失之心。工资是小事，做好工作才是最重要的。说完了给你一个拥抱，表示工资扣就扣了，你可别想要回来。

6.男人通常色厉内荏，女人往往静水流深

男老板都是纸老虎。表面上凶神恶煞，其实内心里都虚的要死。在外面呼天喝地，回家还不是老婆说跪键盘，绝不敢跪搓衣板。女老板就不一样了。外表安静如绵羊，内心里却藏着一头母老虎。人家说，心有猛虎，细嗅蔷薇。说的就是女人。我猜蔷薇肯定是一种护肤水牌子。

男老板的聪明都用在小手段上，女老板的聪明才是真的聪明。你有什么小九九，给你看个透明。你微笑着打招呼，只有她知道你今天没刷牙；你给她端茶倒水，她马上猜到你事情没做好；你走着路，又是提裤子又是扭腰，她会暗自发笑：小样，又没穿内裤吗？

所以惹男老板可以，无非一顿狂吼怒号；惹女老板就要慎重了，惹女老板的结果只有两种，要么死，要么死的很惨。

7.女人善于倾听，能协调部门人员之间的关系


8.女人生活趋向于稳定，事业上更可靠

