---
title: 相声草稿
date: 2018-01-28 21:21
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
大家好！我是新郎！

大家好！我是伴郎！

感谢哥们来参加我的婚礼！

恭喜恭喜，新婚快乐。

谢谢，谢谢。

明天就是你新婚生活的第一天了，我帮嫂子问一句，准备好接受老婆的唯一领导了吗？树立起以老婆为核心，以丈母娘和岳父为基准点的一个中心两个基本点的规划了吗？准备好成为老婆主义接班人的身份了吗？

准备好了！

很好。交上工资卡以表忠诚！

这……这个不急！回头我私下给！

很乖很听话。可见新郎工作上也是个勤勤恳恳，踏实上进的人。最近业务怎么样？

还行吧！

大家都知道你跟医生打交道的，跟主任们关系还可以吧？

那可融洽了。前几天一个医生朋友还说我万一哪天看病做手术，一定要找他。

他是哪个门诊？

妇产科！

嘿……原来你天天跑妇产科呀！

那倒不是。我是跑神经外科的。

怎么样？跑得越发神经了吧？

别瞎扯！

那跟医生打交道，有啥收获吗？

收获不小。我发现啊，医院里不管是医生护士还是主任，都很爱干净，因为他们穿着白衣服！

这不废话吗，那叫白大褂！

于是我就发现了商机啊！我干嘛天天跑去推销药呢！

那你想推销点什么？

洗衣粉啊！

有想象力！

是吧！做人思维要灵活多变。另外我还发现，在医院，沟通非常困难！你看，人人都戴口罩，说话都听不清，写个病历处方吧，像鸡子划的，鬼滴姆妈都认不得。这还怎么沟通？

什么呀，戴口罩那是防传染，处方写的拉丁文你当然看不懂。

反正就是不方便嘛！

那你有啥好点子？

我觉得，既然说不了，写不好，那干脆用肢体语言嘛。

比如说？

比如说，点头YES摇头NO，点头就是好，摇头就是不好。

这三岁小孩也知道。

这还不够！点头摇头只能解决二选一，三选一怎么办？

那你说怎么办？

扭屁股！左三圈，左边第三个；右三圈，就是右边第三个。几百个选项都不怕。

您这屁股倒灵活……健健身也不错嘛

腿也可以用！同意往左踢，不同意往右踢。

踢中间呢？

去你妈的。

腻害腻害，有你这创意，开公司都够了。

是吧！你不是搞IT的嘛。现在人人都喜欢玩手机，我们干嘛不也合伙开发点系统、做个APP，也就是手机软件啥的？

好主意啊。就是不知道开发个什么。太复杂像微信啥的，咱也做不了。太简单像一个天气一个闹钟，也没啥意义。

这样，我们可以先给大妈们做个广场舞的APP。

那算了吧。你是不知道这种APP可是多了去了。

我们这个不一样。我们的APP可以一键召唤舞伴！一键约定跳舞时间。甚至一键斗舞！

斗舞？

对啊。一个广场，来了两拨人都要跳，这边是南广场舞王张大姐，那边是北大街舞魂李大妈，该让给谁？得拿出真功夫，斗上一曲啊！谁赢归谁！

什么开发APP，你这是做广场舞裁判啊。

这叫线上裁判，让计算机定输赢。我哪敢自己去，去得了，回不来！

还有更实用点的APP吗？

有啊。我还想到一个，名字都起好了。叫“过年相亲指南”。

相亲指南？你也要非诚勿扰啊？

不是这个意思！你看又临近过年了，又有亿万年轻人因为相亲寻死觅活了。

这倒是。可安排相亲是长辈的好意呀。

好意是好意。就是过程太尴尬。啥情况没有，上来就是一张字条，写着微信号多少多少手机号多少多少，边偷偷塞给你还边使眼色，像地下党交换情报似的。

还真是，所以每次我都给我妈回一句，党和人民会感谢你的！

再就是，一声不吭给你约了隔壁孙阿姨家的儿子，远亲李叔叔的邻居，叫你晚上一起吃个饭！

确实很突然！每次都害得我要大吃一两斤，饭后胖三斤。

太不合理了！我强烈建议相亲应该在网上进行。

那你说说怎么来？

加微信什么的，太直接了！要我说，应该先要获取聊天资格VIP！邻居推荐，白银位，亲戚推荐，黄金位，老妈推荐，直接上王者！

上王者就能聊天了？

那还不行，先来一盘三观评测PK。朋友圈排进前五才能进入聊天系统。

怎么评测？

上问题呀。问题1，女朋友和老妈掉水里你救谁？问题2，生孩子只能保一个，保大还是保小？问题3，你到底喜欢我哪里？

这问题也真经典……

评测结束，开始聊天。聊天不能光瞎聊。得定时刷礼物，不定时发打赏，否则失去聊天资格！

好嘛，玩起直播了。那还见面吗？

见啥面？直接视频啊。不过视频功能只对会员开放！

真厉害！

厉害吧。我准备自己先试用两个月，看看能聊上几个美女。

果然有一套……等等，今天是什么日子来着？……

（新娘上：想什么呢你？！）

啊！我错了！老婆！
