---
title: 第二个故事（下）
date: 2014-08-09 22:56
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
 尽管已经有了她的联系方式，却只是为学姐的事打过几次电话。抱着一种不太熟悉的别扭，我依然选择在网上给她弹消息。但显然她上线次数少到可怜，百无聊赖之下，我会时不时点开她的空间不断翻看，把那些看上去有点奇怪的自拍一张张收入囊中。说起来这也是我能想到的接触一个陌生人的最好方式了：从尽可能多的途径了解，并且保存照片，翻阅无数遍，直到能在某天偶遇的时候一下认出来（还真的认出另一姑娘过）。但除此之外，我也找不到更多道貌岸然的理由，因此之后又归于平淡，成了熟悉的陌生朋友。
 
等到真正面对面相见的时候，已经是第三年的下半年。我和xy每天来往考研教室看书学习，偶然发现她和同学在隔壁教室。那是最冷的冬天，可第一次见面却分外亲切，如炉火袭人。偶尔她来借我的单车，或者分享一点水果零食，不知不觉间，还真成了一对老友。只是单独相处的机会太少，每每来不及细聊就告别忙碌而去。

真正的熟识，应该是临近毕业季吧。那时候我已经在工作，而她圆满考上了某研究所的研究生。大概是前路已经确定，她开始在网上活跃起来。我于是向她发出邀请：以后恐怕见不到了，有时间一起吃个饭聊聊吧。她却说明自己已经往南方出发，准备先去南京，再往广州，玩上一圈，最后从杭州凯旋。我说：那等你吧。六月十几号，收到了她要到学校的消息：我东西不少，有没时间帮我搬一下？正好我也没事，干脆就掐好了时间，在校门口迎接。她下车远远看到我，脸上满是惊奇。走近来问：你一直在等着吗？我说：反正这几天无聊。

坐了大半天的火车，她面色满是憔悴。我问：饿了吧？去吃东西？她点点头，一道来到食堂。于是我坐在她面前，看她专注而沉静地吃面。好久没有盯着一个不太熟悉的姑娘看了，凝视的感觉还是那么奇怪。你会不由自主地观察她，试着从外表穿入内心，思考她此时此刻和你的关系，同时对眼前这个人的过往、童年、性格背景乃至整个人生都产生一种似是而非的兴趣。想起高中一个哥们在自己英语书里拿笔写的：最喜欢的事，就是可以尽情地看自己喜欢的人。其实每一个人都值得仔细观察，反复揣摩，那些一望不可见底的内心，是这世界上比高山美景更有意思的东西。

吃完面，她邀请我帮忙上楼搬东西，可来到女生宿舍楼下就看到一对男女生在和宿管阿姨争执。刚来的宿管没有通情达理的义务，拒绝了所有好心要上楼帮忙的男生，她给出的理由是“夏天女生穿的清凉，放上去不安全”，细细一想还真有几分责任感的样子。却为难了临近毕业的大四姑娘们。姑娘还在努力争取，阿姨终于不耐烦了，大喝一句：“说不行就不行，你看你像什么样子！”旁边的男生火了：“你讲道理就讲道理，吼她干什么？有事冲我来！”

看到这里我不禁四处张望了一番，以为丈母娘此刻就在旁边察言观色暗暗给未来女婿的表现打分。但事实是旁边没有其他人了。我不由得感叹这是个好男孩，大庭广众不顾形象，第一时间站出来保护自己的女朋友。我能做到吗？努力做到吧。看了大概十几分钟，计划就此打消了。不过她仍然请求我晚上帮忙搬东西到北区去，我欣然应许，正好有正式吃饭的时间。

要说这顿饭也是奇妙而不可言说。我第一次看到谁在饮食上完全和我对着来的。我向来挑食严重，她却来者不拒；细问到最喜欢的菜肴，她翻动手指举例：鸭肝、猪蹄、苦瓜等等等等，菜单列出来让我差点落泪。还好她大发慈悲，表示自己的喜好过于另类，还是按我的标准来吧。于是我特地点了一盘皆大欢喜的凉拌毛豆。没曾想，这一盘豆子我没吃多少，她则细细啃噬，盘子堆起一座小山。几碗菜轻松"光盘"，还顺带消灭了一整个去皮的小西瓜。经此一役，我的世界观又一次开阔了百分之五十。

饭后她拿出一个手提纸袋交了给我，表示宿舍东西太多，这些是送给我的几样小物件。我看到只是几个五颜六色的笔记本，也没有太在意。只是意识到原来她也喜欢看书喜欢写东西，是个标准的文艺姑娘。此外，还有一根台球杆，我吃了一惊：你喜欢打台球？她苦笑道：是啊，可惜老找不到人一起。我哈哈一笑：我这四年也是，每次都是找隔壁宿舍的哥们打，都跟他打腻了。徒然之间，一种相见恨晚的心情流泻出来，写满眼神，但她似乎没怎么在意。

总的来说这顿饭吃的很愉快，之后的几天我也陆续帮了她几次小忙。之后还把她送去火车站，叮嘱以后一定多联系。从那之后，我对她的日常爱好有了更深入的了解，那就是读书写字。在室友们都在对着电视剧开怀大笑的时候，她常常一晚上就捧着一本书读得津津有味。到了学校，还常常给我发一朵花一弯池塘的照片。但网上的回复依然是有一搭没一搭。我在网上问，你是有恋物情结吧？所以不太喜欢和人沟通。她马上称是。网络从来不是她喜欢的联系方式。偶尔发个消息，她过好几天才记得回复。与她的联系再次少了下来。

毕业回家呆了好多天，某天偶然翻看她留给我几样小东西。在或红或黑的笔记本夹层里发现一张明信片。空白的一面写着：

框框，很高兴认识你，如有需要，我一定随时聆听。

