---
title: 老罗
date: 2014-10-30 23:40
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
不知怎么的，说起老罗我就想起韩寒；想到韩寒，我又不由得要联系到罗永浩。他们两个名人，在我的印象里是一类人。

实际上说，韩寒杂文激扬天下，小说写的却真是一般般，连初中时被一本《三重门》打开心门的我，如今是一本接着一本，拿不起来，不忍卒读。同样的，老罗当年在新东方语录传世，名扬天下，可出来做一个英语学校，却一直没搞出什么名堂。甚至据说，员工大量离职时时濒临破产。现在就更拿不出手了，锤子手机吹破牛皮，却沦落到了要降价近千块来促进销售的田地。

所以我很早就意识到，他们俩人能坐拥万千粉丝，靠的绝对不是做了什么事业，拿什么奖或者钦定荣誉，而仅仅只源于他们独一无二的人格魅力：追随心意。韩寒的弃学从文，最后又奔上赛车跑道的故事，自不必说；老罗的《我的奋斗》记载了他的前半段，从一个待业多年的流浪青年，辗转到新东方教书，再愤而离开转身创办自己的英语培训班，后来拿一把锤子大砸西门子，如今这把锤子成了他手里的一项光滑的工艺品。

想做什么就去做，并且做出点动静来，永远是比一些荣誉来得更高的牛逼之处。当韩寒赛车登顶第一，当老罗拿起锤子猛砸电冰箱的时候，正是他们名声的顶点。可惜两人差别显现，韩寒赛车越来越好，最近又拍了电影，虽然褒贬不一但好歹给投资人拿了破天荒的六亿票房；反观老罗呢，英语培训班没做好，高调进军手机行业，一个rom包拖了半年，最后手机千呼万唤始出来，却被产能和质量瑕疵引爆骂名。

情怀二字，从绝顶的赞美变为踩在脚下的耻辱，老罗错在哪了呢？大多数粉转黑的人可能觉得，老罗错在不该吹牛逼，什么全球第二好用的手机，一摔一个碎屏，连创新的碎屏险都兜不住手滑的速度；还有人觉得，老罗靠所谓的情怀欺骗观众，前后不一食言而肥，玩弄粉丝经济，每走一步都是在打自己的脸。我看到的景象颇为壮观，在锤子rom包刚出来的时候，微博知乎都是赞扬阵阵，觉得一个门外汉能搞出点货真价实的东西，干了点自己想干的事情，真是了不起；可现在完全倒了过来，微博只剩下老罗自己靠转点正能量补充信心，知乎则因为老罗的放弃而哀鸿遍野——仿佛一夜之间，往昔崇拜老罗的人们如今都联合起来一致发出控诉，个个相关的问题都是在打老罗的屁股掌老罗的嘴。

我觉得说来说去，老罗的问题无它，不过是“说到却没做到”而已。你国人原本习惯了低调谦逊的言行方式，后来一个胖子站出来说，低着个头顶屁用，跟我把牛逼吹起来，吹完牛还能圆了才是真牛逼！他的狂妄，尤其是他狂妄之后的成功，鼓舞了人们。你国人习于专制，犹尚英雄，差点真的相信抬头也能为人处世——却不料这胖子牛逼吹大，自己一个没站稳摔了下来。众人不禁失望，而且出离愤怒了，又不仅是愤怒，简直恨不得一脚踩死这个失败的胖子。无它，成功才是英雄，失败是不配做英雄的。

常常纳闷，这个国家有很多明星、名人、意见领袖，但就是没有有名的正常人。人们对明星的理解是你要么有才有么有貌，你得做出点什么我才能买账，做出了成就你还得洁身自好，因为你是偶像啊！好奇妙的偶像规则，起先是不把你当人（因为你也普通啊），凭你的成就把你举为明星，等你犯了错误低头下台，还是不把你当人（因为你也会犯错啊），觉得你除了欺骗世界简直一无是处。想成名吗？要么神坛，要么祭坛。

话不能说太满，牛吹过头就爆。你国人谦逊低调的传统美德里实际上包含着对张扬的仇视：枪打出头鸟！所以当看到原本寄予厚望的先锋偶像败下阵来的时候，出现了集体性的迷茫和精神反弹。他们恨你，当然更恨的是自己。他们再次提醒自己：勤勤恳恳，低调做事，最安全的当然是固守本职，干嘛要冒天下之大不韪，在没有保障的前提下举着大旗干一些剑走偏锋的事情呢？“早知道做不好，就给我安静点！”他们怪你大肆张扬，吸引了他们忙碌的眼球，欺骗了他们本已匮乏的感情和希冀。这群人是如此害怕欺骗，因为他们的精神本来就是由阴谋论饲养起来的。

但要是要人问我的意见。我却要说点不一样的。我照旧喜欢老罗。不因为他失败而衰减分毫，因为喜欢不来自成功；也不因为食言而反目，说到了却做不到，天下有多少人不是这样的呢？我们毕竟是人类。我看好的不是一个完美的手机，或者一个对手机了如指掌的门外汉，而是相反，当他放下尊严宣布降价的时候，他背后的光环金光闪闪，似乎比以往任何时候都更像一个企业家了。







