---
title: 职场混了几年，你还差点啥？
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
## 1.你的简历是写了一堆没用的自我评价，还是罗列数据、只陈事实？

有一小段时间，经理不满于人事方面奇慢无比的办事效率，叫我去找地方单独发一些招聘信息。这样我便每天收简历，筛简历，由此过了一把hr的瘾。

没有这种视角转换的经历，恐怕就不会深刻认识到简历写法的重要性。

以前写简历，是看自己有什么可写，写完了，为了表诚意，也为了自我吹嘘，又要加上一堆自说自话。

比如看到有人工作经历里面写“认真负责、出色地完成了本次任务，得到了领导客户的一致好评”。

又看到成批成批的简历末尾加上自我评价“本人性格开朗、活泼好学，责任心强，有极强的团队精神”等等等等。

你说你办事认真，你说你有沟通能力，谁知道呢？那句话怎么说来着，don't tell me, just show me!

结果写了都是白写，看了也是白看，还是得一个个再面试过来。聊上几句，马上露怯。“办事认真”的，做个笔试作业都一塌糊涂；“沟通能力强”的，胡说一气却句句言不及义。

真正让人赏心悦目，又能get到关键点的好简历，根本不做任何的自我评价，只讲事实。能列数据列数据，没数据可列，就把干了什么，完成到什么程度写清楚，干嘛拿些虚不垃圾的东西，浪费紧凑的简历空间？


## 2.你的工作总结，是三两句的模棱两可，还是细致到牙齿？

工作之后，每个人岗位不同，彼此水平如何还不好妄作比较。但一看工作总结，差距马上就出来了。

对有的人来说，工作总结就是职场的“家庭作业”，是上级强制摊派的每日（每周）差事，当然要严格秉照“交差”的态度去完成。

有段时间，我也没把工作总结太当回事，领导规定了什么格式我就怎么来，也不见领导过意。但有一次因为工作需要，找一姑娘要她的总结查数据，打开一看，才吓一跳。我以为自己50字的总结算多的了，人家却有几百字。同样是按格式填汉字，人家每一条任务都有数据支撑，每一项工作都有进度说明。就算是还处于推算状态的下周计划，也都一条条罗列开来，细致到牙齿。

工作总结，说穿了不过是一种按逻辑讲实际的文字工作。但文字工作都做不好，还从何体现你的能干？不管是上级领导，大boss，还是其他人，又要从何发现你的出类拔萃，进而真正认可你呢？


## 3.交给你的工作，是赶着屁股完成，还是不仅圆满，而且丰富？

要解释这条，网上的一段视频最有说服力。

职员A抱怨自己勤勤恳恳几年，老板从未提过升职加薪，没想到职员B才来几个月，就升到头上去了。A去找老板讲理，老板一声长叹，说要不这样，我给你布置个任务。外地的客户张总准备来公司参观，你去打听打听情况，我们好做接待。

于是A去了。回来跟老板汇报：张总说明天来。老板问：是坐飞机还是火车？A：啊？您没说问这个啊。于是转头再去问，回来报了老板。老板再问：那张总喜欢住什么样的酒店？A同样一脸懵逼：这个？……我没问那么仔细。

于是老板叫来了B，同样让她跑一趟。B打了电话，回来报告：张总明天坐飞机来，早上八点登机，预计一个半小时到达。问了张总，说不喜欢市中心的商务酒店，所以我查了附近的一些度假村，给您看一下。另外问了张总的饮食习惯，接待宴最好清淡一些……A听B讲了一长串，细节、行程、计划全都有了，才意识到自己仅仅停留在跑腿的水平。

战略上，领导应该比员工视野更开阔，而在执行上，员工应该比老板思虑更多。

一忌讳员工代替老板考虑战略。因为那不是员工该干的活，也不是员工能干好的活。有个故事说，华为某年招新，有个给任正非上了封万言书，细陈集团的战略方向，任正非没有表彰没有鼓励，直接叫他给收拾铺盖走人了。

二忌讳老板要代替员工考虑细节。员工是请来做执行的，顾虑不周，丢三落四，这样的员工就该早早请退。


## 4.你有多被动，或者，你有多主动？

员工基本都可以分三级：1级的，勉强完成任务，但细节往往不如人意，这是办事能力的问题。2级的，能完成任务，但水平不稳定，时好时坏，得让领导赶着屁股做，领导督促的频率决定了任务的最终效果，这是办事态度的问题。第3等，最高级的，不仅能完成任务，还能反过来催领导。领导没考虑周全的，他都能一一安排妥当，领导还没想到的，他总能预先提出。

这三种员工，第一种，天天都在失业的边缘；第二种，月月都是优秀员工，保证连任二十年；第三种，过不了一年，就得提拔当领导了。

这也是从一个领导身上学来的道理。如果你不能超脱岗位的局限去思考问题，想更多，做更多，那么永远不可能有上升的机会。就像一只想变成森林之王的小狮子，不是等着年纪到了谁传位给你（关键是一你没那个血统，二社会不是血缘继承制），而是应该先去学着王的气派，建设王的领导，树立王的威望。当别人都觉得你像个王的样子，你就真的成了王。


## 5.最后，工作的意义

其实以上这些，都是说怎样树立态度，怎样把握技巧，怎样把工作做得更好，让领导认可你，同事佩服你，让更多人由衷重视你。

这涉及到工作这个话题上真正深入的话题：为什么要表现好？为什么要获取别人的认可？

还是说，工作是累的，工资是死的（销售等岗位除外），差不多就得了？

之前六六写过一篇文章，叫《拿两千块的薪水，要有一万块的范儿》，工资可以很低，但做事的态度和专业的水平却不能跟着低下去。因为工资不高而不肯卖力，或者生怕卖力过多让老板捡了便宜，却忘了损失最大的其实是自己。每天尸位素餐勉为其难马马虎虎地干着，浪费了提升自己的时间，断送了拓宽命运之路的光明前景。

工作不应该是出卖时间图生存，也不应该是赚点工资打发生命，工作更多是成功的喜悦，成就的满足。工作唯一的目的，是于感情生活之外，另辟空间，帮你发现另一个更好的自己。
