---
title: 花钱能有多痛苦
date: 2024-12-20 22:47
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---

我的kindle上一直保留着好几年前的一本书，叫《花钱带来幸福感》。彼时只是好玩，为了鞭策身边的xx，xx和xx，抵制物质欲望，小心消费陷阱。如今再看却是一种反讽，因为我发现到了某年纪，过了某阶段，花钱不仅没有幸福，反而可能带来痛苦。

这绝不是做危言耸听的标题党。某次在网上看到有小年轻吐槽带亲戚长辈旅游多么难受，买这个嫌贵，吃那个嫌浪费。简直是既不懂风情，又不解人情。评论倒是一片附和，我却感觉悲哀。中国人吃饱饭毕竟还没有太久。老一辈的节约肯定不是天生的。穷过的人，有钱了也不会花更不愿花。

他们可能缺点安全感。看着新一代人物质丰裕了，马上想到不确定的未来，于是一定要劝几句勤俭节约的话：万一失业了、万一生大病了、万一出了万一……怎么办，赶紧存点钱吧。

他们更可能缺点从花钱获得快乐的习惯和想象力。想想看在贵族豪门中长大的公子公主，从小各种旅游、高尔夫、马术，每一项习惯都需要大量金钱的供给，消费就是他们的生活背景板；从小穷到大的，玩手机看电影就是最大的乐子了。简单说是他们没有花钱的爱好，残酷点说他们压根没有爱好。

成长经历是会深深刻进骨子里的。就以我妈为例，她舍得买上千块的衣服，却决不允许剩菜剩饭。她说小时候经常吃不饱，上学间隙还经常去挖别人家的菜吃，经常一碗咸菜都能开心一整天。于是每顿饭都是她收尾，吃撑到得坐沙发上缓个半天。

另一个例子是给爷爷奶奶买东西。千万别问他们要不要换个xxx——这相当于当着他们面花钱，得到的回答只会是：不需要，还能用，别乱花钱——应该把自己用过的换给他们。他们不会在意这个旧的会不会比新的还贵，只要是没有看到/听到花钱的过程，他们接受起来就安心得多。

抛开已经无法再经历的老一辈经验，大家倒有个共识，一旦参加工作，自己也开始赚钱，花钱的速度马上就降下来了。越是辛苦得来的，越是犹犹豫豫不肯花出去。工地做苦工的蓝领，肯定比出入写字楼的白领更抠那几块钱。

另一方面，人穷则志短，这不难理解。我刚参加工作拿那点微薄工资的时候，也有点直不起腰的感觉，给人挑礼物，看中的都是拼多多看着新奇，但其实便宜到跟山寨货差不多的玩意儿。

奇怪的是，我身边动辄年入几十万的朋友，却不知啥时候也加入了抠门大军。用着千元机，一身行头几年不变。其中某个，用着从我这买去的二手电脑主机，和二手市场淘的显示器，玩坏了还跑了几趟维修店，就是不肯花那几十分之一的工资去换个新的。说他是因为穷人出身所以格外节约吗？抑或是本性就是葛朗台或者周扒皮作风？好像都不至于。

就像人们常说过了中年就会爱上钓鱼、盘串的段子。这些朋友也是进入了人生新的阶段罢了。对他们来说，物欲的生命周期甚至比性欲还短。

刚好中国人以节俭为美德，虽不敢说节俭和立牌坊哪个更高尚，但前者似乎更不容怀疑。一方面，这五千年来起起落落的历史周期律，告诉我们要随时未雨绸缪，眼下不就刚到这落的时期了嘛；另一边呢，则是一种自律精神的天然正确，洁身是正确的，节食也是正确的，那么节约肯定更不会有错。中国人给自己画了个叫中庸的圈，浪费和浪漫显然都在这圈圈之外。

花钱本无对错，如果能跳过花钱这一步，我想人人都不会拒绝那个更新更好的东西。所以问题的根本是这个等价交换到底值不值。对有些人物美价廉的东西，对另一些人则是某种奢侈。有趣的是，相比自己花钱的痛苦，给别人花钱倒轻松多了。节衣缩食攒了一辈子钱的父母，能给孩子付首付一次性掏空家底；平时这也舍不得那也舍不得的老人，逗起孙子孙女来却毫无原则，变成这样买那也买。美国《科学》杂志在2008年3月发表的一篇文章证明，把钱花在别人的身上，比花在自己身上更能带来幸福。

所以人生苦短，到底花还是不花，其实都随他吧，别忘了我们最终要的只是开心而已。