---
title: 要换工作吗？来聊聊18年春季的武汉前端市场以及一点面试体会
date: 2018-05-06 21:39
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
最近要换工作了，所以前段时间跑了些面试。跟以前一样，每次正式换工作我都免不了跑很多家，一方面是对面试聊天这种快速接触新东西的方式（不同行业不同业务以及不同的企业）很有兴趣，一方面也想顺便更全面地了解下这个岗位的市场行情。

当然，我所了解的行情价，跟我的工作年限和资历直接相关：一个普通的全日制本科生，不相关专业、两年左右的经验，能拿到什么样的公司和待遇呢？

总体的感觉是：还好。

私企、国企和外企都去过了，也各有收获。结果给我的第一个体会是：经验为王。想当年没什么经验的时候，简历都是石沉大海（还好之前也没花很久找到下家，说明运气也很重要），如今有了基本的经验，机会才多了点起来。

经验更大方面在于你的技术栈。所幸有点先见之明，在项目里主动学习和使用上了vue的框架。在搜索工作岗位的时候，明显发现vue已经在武汉市场占了很大一块基本盘。18年的前端市场似乎已经被vue、angular和react三分天下。后两者偏重后台系统类和移动端类，vue则有老少通吃、合围天下之势。

第二个体会是简历的写法。体会的来源，不是去网上四处搜索“模板简历”，也不是向什么老师或者职场前辈请教，而是在某天经理繁忙的时候，叫我过来帮他筛选筛选继任我岗位的简历。

你绝不会发现自己的简历有多烂，或者也不会发现自己的简历有多好——除非让你去快速浏览几十上百封同岗位竞争者的简历。

这种冲击力是非常大的。我看到了几十个不管是经验时间，还是资历、专业，都不弱于我的同辈。有的甚至比我小好几岁。尤其是当我意识到这几十封简历只是来自于这一两个星期的时候。

市场永远比你想象的激烈，竞争也永远比你想象的残酷。就像这几天看《创造101》有个女选手说的，你永远不知道此时此刻有多少人在超越你。

当然我也收获到了更实在的经验：没有在招聘网站写上满满几百字的项目经验。

在此之前我只是很自以为是的贴上了自己的github地址，顺带三个看上去还有模有样的demo地址。

但是HR的相关业务水平是不能高估的，同样技术负责人的耐心也不能高估。

HR需要在你的项目经验里匹配技术负责人提供给她的关键词（像vue、angular），而技术负责人则需要项目经验来提前考评你的业务方向是否与公司契合（如果方向相差太大，叫过去一通面试，半天时间一腔精力都是白白浪费）

后面的面试我基本直接用招聘网站提供的简历（当然要自己先填写全面）了。倒也没招到面试官的轻视。这也是我的另一个体会：面试招聘要的都很简单，那些虚的、花里胡哨的、不针对面试官和应聘企业核心需求的东西，能免则免。（想想我之前做的那张“漂亮”的简历，每次还要彩印，真是好笑）

这一点在面试的过程中也能略窥一二。在去某集团终面前，我百度、设想了很多可能的提问和应答。但到实际交谈的时候，发现领导问的都很实在：你怎么保证你的稳定性？（而不是两年左右就跳槽……）以及，你怎么处理外行专业到本行业的快速适应？（毕竟从药学到IT行业太跨界……）

体会这么多，话说回来，刨去晒过的太阳、奔波的一点点汗水以及被拒的一点点失落，我竟然觉得面试比工作本身更有趣。除了了解到很多新东西，这样一对一（偶尔一对多）与陌生人的平等而不带太大压力的交谈（面多了或者拿到offer底气足了自然压力小了）本身是很有意思的。多想做个天天跟人聊天的HR——还是等下辈子吧。














