---
title: 读书有七害（重写）
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
古人大概受封建思想荼毒，对于读书这事不明觉厉，分外崇敬。举几个例子：

苏轼说，又穷又龊没关系，书读多了气质就上来咯！（腹有诗书气自华）

杜甫则表示，书看多了保管你当作家，作家当不上，作协主席也是可以的嘛。（读书破万卷，下笔如有神）

到了现代，敬爱的周总理甚至告诉我们：为中华之崛起而读书。把读书的作用提升到了决定民族兴亡的高度。

如果你对以上这些都没啥太大的兴趣， OK，还有宋真宗赵恒亲切的教导：书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。读了书，钱也有了，女人也有了，岂有不读之理？当然这话基本也就愚愚民。

但总而言之言而总之，读书的作用绝对没这些人吹得那么清新脱俗，俗话说，成功者的屁，平凡人的真理。再说这世上哪有样样都好的事？

在我看来，读书没那么好，甚至，读书还有以下七大害处：

1.读书让你更闷。

读书的人，偏沉默，喜静。进化论告诉我们，人类是标准的群居动物，但某些基因着了歪道，长出这样一批怪咖：在群居社会里搞个人世界，在大家忙于社交的时间躲在屋子里捧着书自我“萎靡”。长期浸淫在自我世界，别人会生出哪些看法且不说，光是自己，就越发寡言少语。别人都忙着讨论时下最流行的言情剧，CCTV5的全明星赛、公园里的相亲会时，唯独他们，在清冷寂静的小黑屋，长成台灯下的一只闷葫芦。也许你并非学无所长，没得可说，聊起历史、哲学来倒也有样学样，但圈子里更爱的是TFboys的新歌、科比的退役，或者必胜客新上市的披萨，而这些，what the fuck？

2.读书让你富于感性，更矫情。

爱读书的人普遍对文字着迷。旁人爱好的视频、音乐、漫画，对于他们犹如声色犬马，他们爱的是缱绻于书页的述说，爱的是静默无声的对话。正因为这些表达方式都诉诸于文字，话语结构免不了书面、文艺或者甚至是矫情。人家发朋友圈一句话：今天陪女朋友吃榴莲，真他妈难吃！他偏偏要绞尽脑汁、虚以委蛇地写：流于齿间是酸腥，落于腹中尽甜蜜。毫不意外，在下面评论的几个都夸他好文采，但更多默默滑过的都骂他傻逼呢。

3.读书容易让人不接地气，理想丰满，现实骨感。

在这方面，读书基本等同于打LOL。文字世界或者游戏世界个个都精彩纷呈，映照现实世界就分外单调、无趣、毫无成就感。唯一的区别是，一个爽点在给你晒天梯积分，另一个则给你晒书单。书就是安静的电子游戏，一样沉迷上瘾，一样脱离实际。书看多了的人，疏于社交，不爱打扮，生活和工作一个枯燥如常一个永远不见起色。但这些因为都不碍于你继续欢畅于文字海洋，于是也就无所谓了，毕竟你还有政治上的远见卓识、文学里的犀利眼光，以及一颗萌萌哒的玛丽苏之心嘛。

4.读书会占用你大量的时间。

读书自然也属于爱好的一种，众所周知，爱好就是一种既费时间又费金钱的东西。还好，书比手办便宜，读书比打LOL更爱护眼睛。但没差的是，读书一样会占用你大量的时间，如果你年近半百，那正可以打发无尽的退休光阴，就怕你还未毕业或者刚刚毕业与社会交战正酣。于是，那些被书本榨取的，是宝贵而一去不返的青春。

青春是什么？青春不就是用来学技能、拨吉他、把妹的大好光阴吗？你倒好，把青春挥霍于干巴巴的文字。专业书还好说，数不清的小说、溯不到头的历史、学不完的名人传记，可都是赤裸裸的浪费时间啊！

难怪庄子说，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。书压根看不完，看不完的东西你还要去拼命追求，简直妈的智障。

5.读书，装的是一种叫傻逼的逼。

有朋友圈（微博）的地方就有炫耀。有的人炫豪车：快看我多有钱！有的人秀自拍：快看我多美！还有些人拍的却是网上“满200减100”批发回来的打折书。发的东西最廉价最没看点，心底还顶看不起前面两种人。

对此我常常很纳闷：这些不辞辛劳、不惜流量，勇敢秀书的朋友们，自信从哪来呢？书的“秀点”究竟在哪里？如果是想在社会普遍把书本当作无用奢侈品看待的中国，表达一份拥有奢侈品的兴奋之情，我尚能理解。但如果是为了突出象征精神生活的书比象征物质生活的钱财和脸蛋更高贵，我想说你并未真正拥有精神生活。痴迷于比较，本质上正源于精神上的不自信。

6.读书会让你产生生活充实的错觉。读书不仅容易让人往外装逼（秀书），还会间歇性导致对内装逼——也就是不切实际的“充实感”。人家说，现代都市人晚睡的一大原因，就是出于对白日工作空虚的愧疚。于是很多人点开了网上书城，入手了kindle，准备以此把空虚感一举歼灭。

老实说，精神是值得鼓励的，但并不能以此说明这样的做法多么高明。读书或许能极大地驱散横亘于胸腔的空虚感，但它并不具备把生活（或者往大了说，生命？）经营地更充实的能力。

能充实生命的，是创造，而非消费。

忘了知乎上谁说的，读书并不比逛淘宝、看韩剧来得优越。剧是别人演的，书是别人写的，别人生产了剧目和书本，你只是卑微而无名的消费者。相比于搞得不好就流芳百世的创作者而言，你的消费不值一钱，聊做炮灰。

充实的第二大错觉是，它让你觉得自己在进步。就像逛知乎，读了某大神的文章，眼前一亮，胸腔一震，差点尿轰。其实，就像李阳的励志语录，留在脑子里的没有多少。你手不释卷，以为自己必将突飞猛进，眼看书单上的数字跳跃不止，简直要进入迷之高潮。最后呢，记住的只有理论的一些只言片语，真正能运用起来的更加寥寥。这一切的根源在于，人们总是很容易把本质上只能作为消遣的读书行为，冠以学习的高帽（就像看美剧学英语的同仁们），往往忘记了，真正的进步本质上都是一种直面无知、磨练不擅长之处的痛苦，而读书，其实总是很轻松的。

7.最后，读书会叫人上瘾，停不下来，于是越陷越深。最可怕的还不是以上六点，最可怕的是读书常常演变成一种习惯，深入骨髓，甚至传承后代（据说父母在孩子面前看书，也会引发孩子的阅读爱好）。一旦拥有此陋习，必将延续数十年，不得翻身。

所以，非万不得已，请少读书，多生活。叔本华说，人要么孤独要么庸俗，读书也许让你远离庸俗，但我希望你别太孤独。
