---
title: 赚钱的唯一方法：当自己的老板
date: 2015-04-14 23:25
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
在《富爸爸穷爸爸》的一开始，富爸爸就跟小清崎讲，这个世界上有一种活法是最可怜最可悲的，那就是按部就班地活着：从小好好学习，努力考上好大学，然后找个世界五百强的好工作。看上去前途一片光明，实际上呢，却是在浪费生命！

稳定的工资，固定的收入，简直美得biangbiang声，却等于挖了一个巨大陷阱，把你的生命力消磨于无形之中。接受陷阱摆布，就意味着你将放弃财务自由之梦——环游世界啦，吃遍天下啦，住豪宅开名跑啦，都成黄柯一梦！也许你的工资会随着技能提升或者经验积累不断攀升，但是消费也会水涨船高，你永远逃脱不了那副入不敷出的穷景。每个月节衣缩食，到了月末守着工资，然后冲到银行，对着柜台小姐摇尾乞怜，去还你的车贷、房贷、信用卡。这是一个无休止的魔窟。

怎么才能逃脱这种陷阱？方法只有一个——自己当老板。

但是，虽说是当老板，却也有稍微的不同，也就是没钱的老板和有钱的老板的区别：

第一种，有钱的老板

有钱人人会做老板。资金充足了，选址找项目什么的简直不在话下。谁都知道做生意赚钱，回报率高，这也是事实。眼看马化腾马云们，当年白手起家，如今却坐拥几十亿资产，动辄出入于人民大会堂，青云直上一般，可不让人羡慕嫉妒恨呐！但是，除此之外，在开公司这件事上还另有一些门道，是很多门外汉看不见却想不到的。

这个门道，叫税法。

很多人不知道，在我们国家，乃至全世界的大多数国家，有一个企业所得税和个人所得税的区别。这里不细扣法律条文，只说一个简单的事实：

>同样一笔支出，譬如买了一台电脑，当我们以公司名义购买的时候，不仅能够抵扣17%的增值税，还能抵扣25%的所得税，这优惠力度远远超过过去未来任何可能的商城促销活动。

（这一段引自知乎）

说白了就是，以公司名义去花钱，要比你以个人名言花钱，少整整42%！放在数额较大的支出上，这是一个非常庞大的差别。这也就是为什么稍微有点钱的人，都会考虑去开公司，至于这家公司是干什么的，这家公司是实体还是空壳，毛关系都没有，重要的是以公司的名义去消费，就是免除了自己的一大笔钱！

当然这个只是省钱秘技（非常强大！请再次体会！），如果要聊怎么赚钱，还是要考虑下其他问题。让我们回到原题：为什么开公司比自己给别人打工赚钱？一方面，如上所述，当你把个人消费计算在企业花费里，省钱程度简直丧心病狂。另一方面，你是老板，只要项目不是大夏天卖羽绒服大冬天卖冰棍那样愚蠢，并且经营得当的话，基本上都会有百分之十几以上的回报率。这还不包括你作为老板，压榨员工的那部分（员工的劳动与收入不成正比也是事实，原因在于老板提供了资源，而员工只是贡献了体力、智力和时间而已）。

第二种，没钱的老板

有人肯定要奇怪，没钱也能当老板？是的，当你的原始资金不足以支撑一家公司的创立与持续运行的时候，你也一样能当老板，不过这时候你的员工就不是人了——也不是鬼！——而是你手里的钱。

“让钱自动为你生钱”，这就是现代理财的精髓所在。以体力、脑力或者时间换取的工资，永远是有限的，而以资金投入自动为你获得的资本回报，才是无限的。从股票、基金到债券、天使投资，性质上都等同于养了一堆跑腿的伙计。你自己什么都不用做，就会有人帮你赚钱，让你口袋里的财富，不断增值。

“资本回报率”，这好像是统计学上的一个概念。说的是在比较了体力、脑力、人脉种种换取金钱的事物后，人们发现只有“资本”的回报率是最高的。资本，就是钱。为什么没钱的人一直没钱，有钱人却越来越有钱？为什么有钱人更豪爽地投资，然后赚得了更多的钱，没钱的人精打细算，却依然站在穷成狗的边缘？就因为，赚钱法门千差万别，唯资本不破。

所以，在《富爸爸穷爸爸》和《小狗钱钱》两本书里都提到了最靠谱也是最切实可行的理财方案，分三步走：

一，积累资本金（为社会解决一个问题，满足一项需求）；
二，开启你的公司，或者，开始你的第一笔投资，让你的员工，或者你的钱，为你赚钱；
三，坐等钱上门跪舔。

开公司要找好的项目，搞投资也要考虑各种各样的理财手段。项目太多了，选择了解并且擅长的就好，而理财方式无怪乎那几种：股票、基金、期货等等，需要一段时间的学习。但是不管是哪一种，从一开始你就要记住：

>机遇与风险并存

好吧，这句是我瞎编的。

