---
title: 远离耐克，远离SK-II
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
初中时候，我才穿上人生第一件“名牌”，那是个三线运动品牌：美克。专卖店就开在我们镇最繁华的两条马路交叉口。

还记得，久居乡下的一家人，逛街逛到店里，让我置上一身，还算人模狗样。店员说：一共xxx元。家人咋呼：这城里人，真是把钱不当钱呐。

最后，买了条一百多的裤子，穿了近三年。

三年后，我上高中。学习上，高考如泰山压顶，摧毁脆弱的我们只待时间；实际生活中，小伙伴们却一夜之间得了“启蒙”，开始热衷于聊一些谁谁谁穿的什么牌子，谁谁谁买了多少钱的表。见了别人买的好东西，就三五个凑热闹似的揶揄：哇，xxx真有钱。被揶揄的，打岔地笑笑：没有没有，那谁谁谁才真有钱呢。眼里却闪过一丝得意。

心照不宣的，男孩子们都开始比起自己的鞋来。高中的教学楼是水泥地板。好一点的鞋因为鞋板厚（后来我才知道都是板鞋，也就是——滑板鞋），能在地板上蹭出响亮的“刺刺”声。像我这样从乡下带来的，鞋底薄而脆，任你怎么跺啊磨啊，都是静悄悄的，还动不动把整块鞋底给磨掉了。于是只能看着小伙伴们，一个个暗地较劲，在地板上蹭出属于自己的鞋板声：刺刺，刺刺……

同一个寝室的，几个哥们相继也换上了品牌鞋：乔丹的，贵人鸟的，安踏的……（还都是二线品牌，耐克阿迪都稀罕，可见我们有多穷）一双最低两百块，这是我们这些穷鞋的两倍。我也渴望拥有一双，可很长时间也只是想想。于是，一边羡慕地听着别人的“刺刺”声，一边特别端正地，以踏步式前进，生怕脚底一个打滑，却没有该有的“刺刺”声，被别人戳破我的贫穷。

再后来，我终于也有了一双自己的名牌鞋，甚至后来鞋柜里一摞的所谓“好鞋”时，也才发现当年的我们多么可笑。

如果把名牌归类为病毒，而迷信名牌就是一种癌症。

对，就是癌症，就是迷信。我也免不了深受其害。

讲道理说，某些东西是应该讲名牌的，因为品牌象征着质量。比如固态硬盘，还是三星、闪迪、东芝的好，什么金士顿啊、创见啊，一些国产小牌子就别买了。这是技术差距；又比如可乐，你是打算买好喝畅爽的可口可乐？还是难喝至极的非常可乐？这是实力差距。再说，喝口饮料，满足下味觉，又不是精忠报国。

这时，品牌建立了辨识度，降低了我们在物质海洋的挑选成本。就像男朋友的高个子，女朋友美美的脸，帮你跳过人群，直达关键。

但更多的时候，品牌却给我们洗脑，从而施加了诡异的迷信。

你会更愿意买耐克阿迪，而不是特步361。你在心里暗示自己：贵的质量好。实际上呢，你根本没用过后面的两种品牌，或者你用过，也没发现多大的差距。最主要的原因，是你不好意思穿这种便宜的小品牌。那会让你显得low，显得穷。

你会更愿意用iPhone，而不是小米。也许iPhone确实比小米顺滑那么一点点，但小米低廉的价格也依然说服不了你。毕竟，手持iPhone你才能跃身为白领，而拿着小米就等于告诉别人：快看，这里藏着一枚屌丝！

发现没有，除了难以客观对比的小厂与大厂之间的技术差距，有些品牌人为提高了价格，抬升了自己的品牌阶层，让你对这些品牌产生了错误的认知。

不管是耐克还是特步，不管是六神还是SK-II，品牌，也只是品牌而已。它并不能够增加你的内涵，提升你的品味，赋予你一个人上人的身份。他们的区别，无非是一个来自大公司，一个出于小公司，一个贵(质量好？)，一个便宜(质量差？)

卖得便宜的，让你用更低的花销获得了相对不错的体验。这是多么无私伟大的奉献精神！难道还做错了？

当然，错大了。错在他们不懂人类，错在他们不知道人类本性如此，不让他付出更多，就不会觉得你多么可贵。（回到了PUA泡妞学上的经典理论）

穿更贵的衣服，用更贵的手机，其实质是旨在各种明示暗示地提醒别人：我不贫穷，我很富有。

而富有，是一种荣耀。

当然，这个逻辑漏洞也很大：用iPhone的富人，不应该跟着苦逼的工薪阶层挤地铁；背爱马仕的富人，也不应该日复一日朝九晚五赶来上班。

也就是说，你伪装的、通过一两件贵东西描绘的富人形象，是脆弱的、单薄的、不堪一击的。

谁信谁傻逼。

所以，迷信名牌，真的有必要吗？

也许有人还是会把名牌当明星一样去追逐。因为他们或者追求质量，或者追求自我愉悦，或者，仅仅只是爱好而已。iPhone爱好者！索尼大法好！小米一生黑！

反正，我是打算远离品牌了。

再买手机，我想换个冷门的牌子，比如一加，或者ZUK，没有明显的或大多数人认不出品牌logo，扔掉在人前掏手机时纠结的自尊之心。

再买衣服，随意品牌，淘宝小野店也可，京东旗舰店也可。只要样式喜欢，好看耐穿。

然后再劝劝身边一心向往着一瓶SK-II的姑娘：那都是品牌营销！

当然，这个就不指望了。
