---
title: 金星的故事
date: 2014-10-08 22:35
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
最近养成了隔一天晚上在小区跑圈的习惯。有一天，刚跑完一圈半慢下步子，借着小区超市的灯光看到路边有个小姑娘在盯着地上的某个东西发呆，半天过去，既不离去，也没有探手去捡那样东西。我一时好奇，踱步过去，借着对面来的车灯终于看到原来那不过是个香蕉皮。不知怎么回忆起一篇叫《月光手帕》的文章，半点傻气的感觉没有，却是一番活泼奇妙天马行空的童趣。于是有下文。

在太阳系中最亮的那颗行星，金星上，住着我们可爱又善良的小公主。虽然她也听说过小王子的故事，但两人从未相识，毕竟从金星到小王子住的B-612小行星实在太远了。况且，小公主是个小宅女，不爱出门，也从未想过出门有什么好玩。但小公主和小王子有很多相似的地方，除了别人给她起的“小公主”的称号，还有就是她也有一株绿色的朋友：一棵高大而茂盛的香蕉树。

可惜这棵香蕉树没有小王子的玫瑰那么漂亮，它天生的发育不良，几十上百年都是绿油油的样子。既没有枯死坏死，也不见果实成熟变成黄橙橙又香喷喷的香蕉。不过幸运的是，因为金星上也只有这么一棵独一无二的香蕉树，所以小公主一直以为香蕉树本来就是这样的。她对它没有期待，自然也没有农人对萎焉的庄稼那样恨铁不成钢的恼怒。

可香蕉树知道自己的毛病，就好像爱人不愿掩饰自己身体某处的残疾一样，香蕉树也不想骗小公主一辈子。它告诉小公主，正常的香蕉树成熟了都是黄色的。因为只有黄色的才是香甜可口，而绿色的香蕉不仅不能吃，就算吃了，尝起来也苦涩不爽，不是一颗水果该有的样子。

可小公主只是笑笑：“是吗？可是我又不想吃掉你的果实，说起来，那是你的孩子呀。”

香蕉树听了这话，既欣喜，又心酸。它恨自己没能完成一棵果树的任务，因为没能提供给小公主甜美的果实而深感自责。

有一天，香蕉树从路过的蒲公英兄弟们那里听来了小王子的故事。小王子神奇的冒险经历给了它很大的启发。于是它第无数次向小公主提出，她可以去外面的星球转一转。看一看世界的伟大和广阔，同时尝一尝真正的香蕉是什么样的。“熟香蕉可好吃了，又甜又黏，你一定会喜欢的。”香蕉树对小公主说。

看出了小小宅女的不愿，香蕉树从身上拔下一颗干绿绿的香蕉递到她手里：拿着我的信物，它能保护你一路平安。

小公主终于还是上路了。她光临了冥王星，这里住着昔日远道而来的初代地球人，他们过着与太阳系截然不同的生活。但这里没有熟香蕉，于是小公主离开了；她又来到了波塞冬统治的海王星，伟大的波塞冬坐着王位上高高在上地打量她，凌厉的眼神让她避之不及。这里也没有熟香蕉，她又离开了；就这样，我们的小公主光临了太阳系六座行星，有的丰富多彩，有的人情可爱，有的则荒僻冷清，但都没有小公主要找的熟香蕉。

最后，她终于来到了地球。本来地球是离金星最近的一座行星，可这里人山人海，小公主不太喜欢人多的地方。不管怎么说，这里肯定有要找的熟香蕉了吧。小公主暗想。

“请问哪里有熟透的香蕉？”甫一见到人，小公主就直奔主题。

“哦，这个呀，”被问到的是个戴眼镜的上班族大叔，他抓了抓稀疏的头发，旋即往西边一指：“那里有个果园。”

小公主刚要道谢，大叔就急急忙忙赶着上班去了。

来到果园，小公主找到果园主人，问他一根香蕉怎么卖。小公主手里除了那根绿油油的生香蕉，空无一物。没想到果园主人很大方，直接从身旁的香蕉树上摘下一根送给了她。

这次等小公主道了谢，果园主人才不发一语地离开。地球人真忙啊。小公主想。

小公主走在马路人行道上，左手是从金星带来的那根生绿的香蕉，右手则是果园主人慷慨相赠的那根熟黄香蕉。小公主没吃过香蕉，但她看得出也想得到该怎么剥掉香蕉皮。然而，一直到这条马路走完，她都没有剥开那条熟黄的香蕉皮。她把它放在了乞丐的碗里。

小公主步履轻松地往来的方向走。

她心里想着，回去要告诉香蕉树，熟黄的香蕉香香甜甜，确实好吃。

她心里还想着，苹果、凤梨、猕猴桃……有那么多好吃可替代的水果，干嘛非要吃香蕉呢？







