---
title: 雷军：大器晚成是先驱
date: 2017-08-21 22:08
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
toc: true
---
全世界应该都找不到几个像中国互联网科技这样的圈子：在其他圈子里低调又内敛的企业家，在这里却享受着明星般的待遇：他们的骂战常上热搜，他们的动向备受瞩目，他们的名言广为流传，而他们的产品发布会——总给人一种个人演唱会的感觉。

而其中最令人印象深刻的歌喉，当属B站洗遍无数人脑的那句“Are u ok？”的作者——雷军。

还记得14年9月的时候，我也写过关于小米和雷军的感受。我本人非常钦佩作为湖北人仙桃人骄傲的雷军，也欣赏这家能打破潜规则，把更好更具有性价比的东西普及给大众的公司。

后来了解到雷军辉煌的历史，包括当年轻松考进武大，只是因为最好的朋友学计算机想有共同语言就选了同专业，却能写出编进专业教材的范例代码；大三就出来创业，像史玉柱一样做软件一战成名，赚第一桶金（百万）；虽略经失败，但还是顺利进入金山做到总经理，从金山出来做第一批天使投资人，投出了凡客、UC、YY等等一批成功（或者比较成功）的公司……潜意识觉得，他就是个很成功而且一直成功的人。

但是这几天对比着看了几本关于雷军的书，又发现了一些新的东西。至少在雷军自己心里，十几年的高级职业经理人和几年成功投资人的角色，并没有达成他对自己的期望。这也是为什么他会冒着失败被笑话的风险重新起步创办小米。

“我原来不成功，今天也不成功，我可以做得更好，但是没达到。在我看来，我是失败的，很多人都说我是成功者，但我感受不到。我是一个成就驱动型的人，这样的人，他能够忍受各种痛苦，然后前行。前天有人采访我说，是不是因为你没有干成一个像马化腾那样的公司，你憋屈。我当时说是，但后来想了一下，其实不是，我就是想做意见伟大的事情。享受骄傲自豪的感觉。”

我深深理解雷军的痛苦。他首先是一个老人，IT界的元老级人物。作为元老级人物，却在一众后辈中显得不够成功，没有能告慰自己余生的成绩和影响力，说得轻点是遗憾，说得重些就是悲哀。毕竟余生难度。

我们会因为淘宝记住马云，因为微信记住马化腾，却不会因为金山记住雷军。金山这样一个日薄西山的软件行业，只会愈发映衬出雷军人生的那点差强人意。

看看另一个难兄难弟张朝阳，也是当年烜赫一时，后来错过种种风口如今也只能在娱乐圈找存在感，但他毕竟好玩，能在攀登珠穆朗玛峰时忘掉事业上的不快。

雷军却不行，他是个劳模啊，在金山16年，天天一干就是十几个小时，却也只是把行将就木的软件行业往坠落的反方向拉那么几厘米。

但是幸好，他尚未服老，有40岁开始的柳传志、43岁起步的任正非等等珠玉在前，他甚至能拿出比他们更大的勇气和决心——毕竟做投资人时总是被冠以创业英雄的帽子，如果自己创业失败，脸就丢大了。

虽然没有姓马的运气好，但雷军对未来的预测也是非常精准的。

“雷军是一个信命的人。四年前他从金山“隐退”时，开始夜观天象，他说，从天象观察出未来互联网的发展是移动互联网。”

作为近代中国第一批星象师，还在金山时，他就瞄准了电商市场，创办了卓越，做天使投资人时，又预测到中国下一波红利就在移动互联网市场，所以投了一批相关项目：做手机浏览器的UC，做电子书的多看，做线下支付的拉卡啦，做游戏语音的YY……

然后就是小米。

雷军说他做小米是这辈子最后一件事情。为此他拉了六个三四十岁的老男人，从无到有打造出一个估值近500亿的公司。而这家公司也确实推出了一批低配高价的好产品，把更好的体验，带到中国乃至世界更深更远的角落。这条路当然并不顺遂。打破潜规则的同时，也树敌无数。但他执意坚持。

这一如他本来的性格：低调，手戴一千多块的西铁城手表，出门常坐经济舱；谦逊，与人相处没架子，面对被黑也敢于自黑；有情怀，一个坐拥上百亿资产的人如果没有情怀和梦想，不会愿意二次起步，每天加班加点甚至心力交瘁，只为一家能造福全世界更多人的公司。

2017年雷军给人印象最深的一次出场，是在奇葩说第四季，雷军作为广告主做了两期特邀嘉宾。他的表现基本没有脱离个人演唱会上的设定：有一股历经世事的沧桑，又有一种工科男特有的淳朴，谈到自家的东西如数家珍，面对镜头又总是无比拘束。

这种笨拙不圆滑的特质，配上他那万年不变的方言口音，总给人感觉分外亲切。让人不由相信世界上真有这么一个接近完人的当年才俊，满腔热忱被倒印在自家机器上作logo，胸怀夙愿，奋斗不止。

如果成功的人都胸怀着更远大的梦想，那么我们这些不成功的人岂不是应该羞愤而死？

最后，还是那个问题，小米会成为雷军心目中期望的那家伟大的公司吗？

至少我相信。
