---
title: 饺子其人
date: 2019-07-11 15:30:18
categories: 随笔
tags: 杂感
toc: true
---
因为练笔的关系，每天四处找人问写作题目，昨天终于被饺子同学将了一军：那就写我好了。之前不管谁出什么题目，我都能像模像样，给我个橡皮泥都能捏出个宫殿来，可这次却没了半点主见。饺子同学，说陌生不陌生，什么脾性喜欢哪些物什大概还能列举一些出来；但说熟悉却也不敢说熟悉，对坐吃饭或者聊天似乎还一次都没有，四年下来碰面交换词句的机会，要么是学校事务公事公办，要么是寒暄客套转身即忘。这个题目，该如何写起呢？

关于饺子的记忆，往前回溯，是一场清考的惊心动魄。惊心在太险，动魄在好玩。号称最后一场补考，谁也不敢掉以轻心，于是靠山、后备是少不了的。人脉广的，早就结成了互助的对子，而我们这一圈不得人心的学渣，只能四处求爷爷告奶奶，或者只能相濡以沫聊表安慰。但是关键时刻，饺子同学接受恳求，站了出来，几场下来，襄助甚多，而且答案准确快速，可是把我们这圈屌丝感动得热泪盈眶。我考的那场，一求即应，包了百分之八九十的答案，现在想想，报答无门，真恨不得以身相许。

再往前，所忆只是微博。微博说起来只是个社交网络，我却在其中投注了太多的时间、精力、兴致与感情。我愈是玩在其中乐在其中，愈是渴望能找到一两个臭味相投的伙伴。饺子同学玩微博远比我晚，却很快能形成自己的风格，吸引了我的注意力。这风格正是她内含的一面：文艺。从初中踏入所谓诗歌文学界，就树立了旁人对我的文艺印象，只是可惜高中之后当初对文学爱的死去活来的那些朋友（尤其是姑娘们）纷纷缴械，对着数学、物理做跪拜姿势。文学已死，我老想着。所以往后走来，像饺子这样发自天性的文艺姑娘常常让我感觉稀罕。

印象最深的是有一次饺子同学微博拍的一张书页的照片。我其实并没认出是什么书，却发了好奇，又气盛着想保持下“博览群书”的形象。于是几番百度，终于让我给找到了书名和作者。我一看，扎西朗姆多多嘛，我也知道的，于是留条评论，更加了几分惺惺相惜之感。至于饺子同学喜欢的动漫，我也常常看来，仍在共同话题之内。宫崎骏、青山刚川自不用说，一次一部《你好像很美味啊》经饺子推荐，我也看得热泪盈眶，感动非常。

再往前，想起那本《拆掉思维里的墙》，我网购了精装版送予饺子。原因嘛，也没有那么明确具体可以一一对应的，回忆起来倒是能想到两条。一是之前学期末看到古典的励志视频，被深深震撼，连夜读了他的这本《拆掉思维里的墙》更是相见恨晚。相当一段时间，这本书成了我眼中的神书，而以最喜欢的书去送给一直很欣赏的姑娘，也没什么说不过去。除此之外，我想起那个学期关于班上奖助学金的一些麻烦，在这件事上对饺子只有不好意思。虽然不是什么直接的伤害，却深深扰乱了一颗原本平静善良不经人事的少女心。因为小班告诉我饺子为这事被父母责怪，受了极大的委屈。从这一点说，铸错犹大，不能不为之道歉。而我想到的，也就是这样简单的方式。

再再往前，就是刚刚认识，那个从中资班转来神秘的学霸级人物了，而且，还是个挺好看的姑娘，可是把我们班的内在与外在同时拉高了好大一截。现在看饺子，当初的感受丝毫没有变化。她不像有的姑娘，是那种色厉内荏的闷骚，给陌生人的印象和熟人之间的评价有霄壤之别。一点点熟悉饺子，只会一点点加深你对她那些特质的具体化和形象化认知。就好像远看红红一个苹果，有的走近来发现其实是个桃子，而她走近来呢，还是那个好好的苹果，只是她红在哪里，香自何处，你会比远处的观望更加清晰明了。饺子的善良、文艺、那些发自内心毫不造作的温婉雅致，恐怕很难让人忘记呢。

